The Project Gutenberg EBook of Matka-kuvaelmia Englannista, by Otto Funcke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Matka-kuvaelmia Englannista

Author: Otto Funcke

Release Date: February 7, 2011 [EBook #35202]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATKA-KUVAELMIA ENGLANNISTA ***




Produced by Tapio Riikonen






MATKA-KUVAELMIA ENGLANNISTA

Kirj.

Otto Funcke


Suomennos.


Helsingiss‰ 1886,
G. W. Edlund, kustantaja.

J. C. Frenckell'in ja Pojan kirjapainossa, 1886.



SISƒLLYS:

Esipuhe.

Matka Englantiin.

  1. Pahoja matkaenteit‰
  2. Siirtolaisten parissa
  3. Englanti n‰kyviss‰

Silm‰‰npist‰v‰t kansalliset omituisuudet.

  1. "En vaan Englantiin!"
  2. Hauskasti pettynyt odotuksissani
  3. El‰m‰ Lontoon kaduilla

Pyh‰p‰iv‰n-vietto Englannissa ja Saksassa.

Spurgeonin tabernaakkelissa.

Sodomin sata vanhurskasta.

  1. Paheiden pes‰t miljoonakaupungissa
  2. Pelastavaiset k‰det
  3. "Valo loistaa pimeydess‰"

Kuinka Englannissa vastustetaan juopumusta.

  1. Kuka murtaa mustan portin?
  2. Teetotaler'it
  3. Raittius ja evankeeliumi
  4. Mit‰ teemme me parantaaksemme kansamme koinvammaa?

Pelastus-armeija.

Vakavia kysymysmerkkej‰ ja ajatusviivoja.

    I. Mit‰ tulee minun saarnata?
       1. Kainryhm‰n juurella kristallipalatsissa
       2. "Me tahdomme n‰hd‰ Jesusta"
   II. Kuinka minun tulee saarnata?
  III. Hoitele vaivaisia

Oletko sin‰ k‰‰ntynyt?

  1. "Pitkit‰" tahi "ala" --?
  2. Semmoinen josta kukaan ei voi s‰‰sty‰

Yleinen asevelvollisuus.

  1. Pelastuminen antaa halua pelastamaan
  2. "El‰hyt‰ se voima, mik‰ sinussa on!"
  3. "Monenlaiset lahjat ja yksi henki"

Rahakukkaron k‰‰ntymys.

  1. "Saksalaisten t‰ytyy kolme kertaa k‰‰nty‰"
  2. "Sinun rukouksesi ja almusi ovat tulleet muistoon Jumalan edess‰"
  3. "Musta paikka"
  4. "Pyhille ko'ottavista varoista"

Viiteselitykset.




ESIPUHE.


Eikˆh‰n se liene maailman suurin viinipuu mik‰ on n‰ht‰v‰n‰ maailman
mainiossa Hampton Courtin puistossa Lontoossa. Sen ik‰ nousee 115:een
vuoteen. Runko on 80 sentimetri‰ ymp‰ri mitaten, oksat ulottuvat aina
33 metrin p‰‰h‰n rungosta. Senp‰ t‰hden onkin sen kunniaksi rakennettu
erityinen lasinen palatsi. Min‰ en voi unhottaa sit‰ ihanata n‰ky‰,
jonka t‰m‰ j‰ttil‰iskasvi melkein lukemattomine v‰lkkyvine hedelmˆineen
tarjosi. Siit‰ saadaan nimitt‰in hyvin‰ vuosina 2,500 kunnon ryp‰lett‰;
niin kertoi meille oikein jalon ylpe‰n‰ t‰m‰n aarteen vartija ja
hoitaja. Mutta sen onnellinen omistaja on maan hallitsija, siis nyky‰‰n
(ja jo 45 vuotta sitten) Victoria kuningatar. Kuitenkaan eiv‰t ryp‰leet
tule kuninkaalliselle pˆyd‰lle. Eip‰ niink‰‰n, kullakin kolmen
yhdistetyn valtakunnan vanhalla aatelisuvulla on oma m‰‰r‰tty oksansa.
Ja oksissa kasvavat hedelm‰t l‰hetet‰‰n noille su'uille, se on vanha
kaunis tapa. Kuninkaalla on omistusoikeus, mutta kruunun vasalleilla on
oikeus nauttia sen omaisuutta. Kuninkaalla on ilo antaa; p‰‰reill‰ ja
parooneilla on ilo ottaa vastaan. Niin on viinipuu hyvin kaunis ja
kuitenkin mahtava side kuninkaan ja kansan v‰lill‰.

Mutta kunkin eri oksan hedelmill‰ kuuluu olevan _erityinen, yksityinen
ja omituinen makunsa ja hajunsa_. Se sanottiin meille ja juuri se
minuun teki niin syv‰n vaikutuksen. Min‰ en voinut itse koetella, tokko
asian laita todellakin oli niin, koska min‰ kaikeksi onneksi olen
saksalainen pappi, enk‰ englantilainen lordi. Olkoonpa nyt asian laita
niin todellakin, taikka vaan mielikuvituksessa, -- joka tapauksessa on
t‰m‰ viinipuu ihana _vertauskuva_. Min‰ en pelk‰‰ kenenk‰‰n lukijani
tyytym‰ttˆm‰n‰ kysyv‰n: "_Kuinka sitten_?" En; h‰n on varmaankin edell‰
olevia rivi‰ lukiessaan k‰sitt‰nyt sen. Tahi eikˆh‰n jokaisen kristityn
ihmisen mieleen siit‰ johtune h‰n, joka on sanonut: "_Min‰ olen
viinapuu, te olette oksat_" -- Jesus Kristus on viinapuu, jonka
taivaallinen is‰ on t‰m‰n maailman er‰maahan kylv‰nyt, ja h‰nen
tahtonsa on, ett‰ kaikki maailman kansat tulisivat t‰m‰n viinipuun
haaroiksi, ja ett‰ kaikki ihmiset olisivat t‰m‰n viinipuun oksia. Koko
maailmaa tarkoitti Jesus sanoessaan: "Min‰ olen viinipuu; te olette
oksat". Historia on jo kahdeksantoista vuosisadan kuluessa osoittanut,
ett‰ t‰m‰ jumalallinen hulluus sis‰lt‰‰ kaiken viisauden ja totuuden,
vaikka kerran n‰iden sanojen toteutuminen olisi n‰ytt‰nyt kuinkakin
mahdottomalta, vaikka kuinkakin yksin‰isen‰ ja k‰sitt‰m‰ttˆm‰n‰
Ihmisen-poika olikin ihmiskunnan keskell‰ n‰it‰ lausuessaan. On
huomattu se todeksi, ett‰ kansat ovat el‰v‰t, voimakkaat, valistuneet,
tulevaisuutta t‰ynn‰ _samassa_ m‰‰r‰ss‰ kuin ne sallivat t‰m‰n
viinipuun mehun vallata itsens‰; -- on huomattu todeksi, ett‰ n‰m‰t
‰‰rettˆm‰n monet rodut ja kansallisuudet kuitenkin voivat yhdisty‰
yhdeksi yhteydeksi ja tehd‰ tosillensa molemminpuolista onnea, jos he
saisivat liitt‰‰ itsens‰ t‰h‰n viinipuuhun.

Tosin, -- yhteytt‰, mutta ei yhdenmuotoisuutta! Kuten saman puun
ryp‰leet Hampton Courtin puutarhassa kertomuksen mukaan olivat
erimakuisia, erihajuisia ja erin‰kˆisi‰, vaikka he samasta rungosta
saavat samoja el‰m‰nnesteit‰, -- niin on maailman kansojenkin laita,
joissa Kristus on saanut muodon. "Monenlaiset lahjat, mutta _yksi_
henki" -- t‰m‰ tosin ei koske ainoastaan eri kansakuntia vaan myˆskin
n‰iden kansakuntien yksityisi‰ j‰seni‰; viel‰p‰ se koskee saman
kristillisen perheenkin j‰seni‰. Mutta se koskee myˆskin eri _kansoja_.
Miss‰ Jesus Kristus saa muodon ja saa hallita, siell‰ ei h‰n tahdo
est‰‰ viel‰ v‰hemmin h‰vitt‰‰ yksityisen eik‰ kansankaan erityisasemaa.
H‰n tahtoo p‰invastoin sit‰ kirkastaa ja valaista taivaallisella
valolla, h‰n tahtoo sit‰ el‰hytt‰‰ taivaallisella elolla ja voimalla.
Jumalan tiet eiv‰t tarkoita yksitoikkoisen yhdenmuotoisuuden aikaan
saamista, vaan luonnollisen omituisuuden selvent‰mist‰.

Niin paljon kuin t‰m‰ lause koskee _yksityisi‰ henkilˆit‰_, voi sit‰
tutkia jokainen, jolla on kaksi silm‰‰ ja koskaan on el‰nyt el‰vien
kristittyin parissa. H‰nen havaintonsa n‰ytt‰v‰t h‰nelle, ett‰
todellisten kristittyin joukossa ovat useimmat itsen‰iset luonteet, ja
useimmat omituiset ja itsen‰iset nerot. H‰nen huomionsa n‰ytt‰v‰t
h‰nelle vastakohdankin, ett‰ nimitt‰in siell‰ on suurimmat ihmisten
orjat, ajanhengenpalvelijat, lauseparsien matkijat, el‰m‰‰n
kyll‰styneet ja kelvottomat ihmiset, miss‰ Kristuksesta kauemmaksi
poistutaan ja viel‰p‰ pidet‰‰n ansiona, ett‰ muka on noustu
korkeammalle vanhan "vanhettuneen" kristin-uskon kantaa.

Mutta t‰m‰n lauseen totuudesta _koko kansojen suhteen_ ei voi paremmin
saada selkoa kuin _matkustelemalla_, ep‰ilem‰tt‰ voi eri kansojen
kirjallisuudestakin oppia tuntemaan meid‰n v‰itteemme totuuden,
viel‰ parempi jos omassa kodissaan oppii tuntemaan maailman suuren
viinipuun vesoja (joka kunnia ja ilo melkein lii'ankin usein
minulla on tyˆhuoneessani), -- mutta varmimmat tutkimukset tekee
kuitenkin matkustamalla, jos nimitt‰in jossakin m‰‰rin ymm‰rt‰‰
matkustamistaitoa. Niin kuin yksityist‰ ihmist‰kin t‰ytyy oppia
tuntemaan h‰nen kotoaansa, jos h‰nt‰ tahtoo todellakin oppia tuntemaan,
niin voipi kansankin luonnetta ja taidetta, kielt‰, tapoja ja henke‰
oppia tuntemaan ainoastaan sen omassa maassa. Joka t‰t‰ kirjoittaa on
jo _aikaisemmillakin_ matkoillansa tehnyt n‰m‰t kokemukset. Mutta
Englannissa ollessani n‰in min‰ siell‰ sellaisen jyrk‰sti kristillisen,
kansallisen ja yhteiskunnallisen omituisuuden, ett'en senkaltaista
viel‰ miss‰‰n ole tavannut.

Mutta jos nyt sama Kristuksen henki ilmestyy niin erinlaisena eri
kansoissa, jos lahjat ja voimat ovat niin monenlaiset, niin seuraa
siit‰ se _teht‰v‰_ yksityisille kansakunnille, ett‰ heid‰n n‰it‰
lahjojansa tulee k‰ytt‰‰ toistensa molemminpuoliseksi siunaukseksi,
ett‰ heid‰n tulee t‰ydent‰‰ toisiansa ja kadehtimatta, nˆyr‰sti ja
k‰rsiv‰llisesti ottaa oppia toinen toiseltansa. _Oppia_ tulee --, vaan
ei suinkaan matkia! Me kylm‰veriset arvostelevaiset pohjois-saksalaiset
esimerkiksi emme saa matkia sit‰ tapaa ja luonnetta, mik‰ on meid‰n
syv‰mietteisille schwabilaisille veljillemme omituisia; mutta hyv‰ on,
jos me heilt‰ saamme her‰tyst‰. P‰invastaisessa suhteessa ehk‰ s‰‰ntˆ
myˆskin pit‰‰ paikkansa. Meid‰n saksalaisten ei sovi matkia Englannin
kuntoa, viel‰ v‰hemmin kunnottomuutta. Matkiminen on itsens‰ ja omien
lahjainsa halveksimista. Emme suinkaan, me emme saa matkia
englantilaisia, ei edes semmoisiakaan heid‰n puoliansa, jotka ensi
silm‰yksell‰ n‰ytt‰v‰t oikein h‰mm‰stytt‰v‰n suurenmoisilta ja
miellytt‰vilt‰, ja ehk‰ todella _ovatkin_ semmoisia. Mutta
oppia me tahdomme, me tahdomme kaikkialla kysy‰: "_Mit‰ oppimista
meill‰ on t‰st‰_?" Me emme tahdo olla semmoisia narreja kuin
monet englantilaiset, jotka farisealaisessa kyllyydess‰‰n ja
itsetyytyv‰isyydess‰‰n tahtovat olla omillansa halveksien niit‰
armolahjoja, joita toiset ovat saaneet, huolimatta mit‰‰n ottaa
onkeensa toisten ansioista. Me tahdomme myˆskin v‰ltt‰‰ joutumista
niiden pintapuolisten ihmisten joukkoon, jotka luulevat sanoneensa
oikein erinomaisen mahtavan lauseen huudahtaessaan: "Me emme jaksa
kuulla noita englantilaisten hullutuksia!" Mutta me emme lii'oin tahdo
yhdisty‰ _niihin_ saksalaisiin veljiin, jotka nyt arvostelematta
ylist‰v‰t ja tahtovat matkia mit‰ Englannin kristityt toimivat.
_Saksalaisen luonteen tulee j‰‰d‰ saksalaisen luonteeksi_. Olkoon se
kaukana meist‰, ett‰ tahtoisimme halveksia sit‰ erityist‰ lahjaa ja
voimaa, jonka juuri meid‰n kansamme on osaksensa saanut Jumalan
ijankaikkista valtakuntaa varten. Mutta oppia tahdomme me ja voimmekin
paljon oppia toiselta puolen Englannin kanavaa.

Ja t‰ll‰ olen nyt vihdoinkin sanonut, miksi min‰ olen t‰m‰n kirjan
kirjoittanut ja mit‰ siit‰ voi odottaa. Emme me saksalaiset eiv‰tk‰
muittenkaan kristittyjen maiden asukkaat, joiden k‰siin t‰m‰ kirja
joutuu, saa kuulla paljon Englannin kristillisest‰ el‰m‰st‰. Juuri
t‰h‰n aikaan on tuo muutoin niin konservatiivinen kansakunta
erinomaisessa kuohumis- ja liike-tilassa, ja korkeimmillaan on t‰m‰
liiketila uskonnon ja kirkon alalla. Sen t‰hden ovat ehk‰ n‰m‰t minun
apukirjoitukseni tervetulleet. Min‰ tied‰n kyll‰, ett‰ monet paljoa
taitavammatkin kirjailijat ovat kirjoittaneet jotenkin paljon
Englannista. N‰iden kuvaelmien tarkoituksena onkin vaan niitten
_vaikutusten_ kertominen, jotka tuo ihmeellinen Englannin kansa minuun
teki. Se etu minulla oli, ett'ei minulla koskaan puuttunut kokeneimpia
johtajia, ett‰ viel‰ edelleen minulla oli apuna ja neuvona hyvi‰
kirjoja, ett‰ min‰ jo aikaisin seurustelin paljon englantilaisten
kanssa; mutta ennen kaikkia olen min‰ Jumalan armosta saanut kaksi
n‰kev‰‰ silm‰‰. Kullakin ihmisell‰ on omat hulluutensa, viel‰p‰ omat
tyhmyytens‰kin. Mutta toiselta puolen on tuhmimmallakin osansa neroa,
kunhan se vaan saisi kehitty‰. Ja minun neroni on nyt se, ett‰ min‰
kaikkialla, miss‰ min‰ oleksin, n‰en jotakin (jonka toiset j‰tt‰v‰t
huomaamtta, ehk‰ sent‰hden ett‰ heill‰ on lii'an paljon ajatuksia), ja
viel‰, ett‰ min‰ siit‰, mink‰ sill‰ tavoin olen saanut, seulon pois
jotakin, koska minulla ei ole niin paljon ajatuksia kuin monella minun
maamiehell‰ni. Min‰ en ole mik‰‰n perustelmien ja j‰rjestelmien tekij‰;
ei minussa lii'oin ole mennyt filosofin lahjoja hukkaan. Min‰ en voi
kuulla enk‰ n‰hd‰ mit‰‰n kohta ajattelematta, kuinka min‰ sit‰ voisin
_k‰ytt‰‰_ itseni ja muiden hyˆdyksi, jotka minun tavallani viel‰
myˆsk‰‰n eiv‰t ole valmiit. Mutta Lontoossa hyˆkk‰si semmoinen tulva
uusia havaintoja minun mieleeni, ett‰ min‰ melkein vaikenin
h‰mm‰styksest‰. Monta kertaa oli minun oikein vaikea hengellisess‰
merkityksess‰ hengitt‰‰. Vuoren tavoin laskeusi aluksi minun
syd‰melleni kaikki tuo kauhea, ihmisellinen, petomainen ja
saatanallinen olemus, mik‰ minut ymp‰rˆi. Minun t‰ytyi turvautua
yksin‰isyyteen voidakseni sit‰ saada kokoon j‰rjestetyksi; paljonpa
min‰ ymm‰rsin ja sekoitin vasta kuukausien kuluttua mietteisiini
vaipuneena tulipes‰ni ‰‰ress‰, kun lumipyry ulkona ilmassa vinkueli.
Englannin kansan _mahtava toimintavoima ja sitke‰ tahdonvoima_ nep‰ ne
minuun suurimman vaikutuksen tekiv‰t. T‰m‰ tahdonvoima ja t‰m‰
toimintavoima eiv‰t suinkaan v‰himmin tule n‰kyviin uskonnon alalle. Ja
muun mu'assa t‰m‰n todistaminen on n‰iden lehtisten tarkoituksena.
Mutta t‰m‰ kirja on _tarkoituskirja_. Tarkoituksena on saada
saksalaisia velji‰ni paremmin kokoomaan voimiansa, heitt‰m‰‰n
hyv‰sti kaikki haaveilemiset ja v‰ittelemiset ja oppia uudelleen
englantilaisilta, ett‰ Kristuksen opetuslapsi on Kristuksen tyˆntekij‰.
Englannin ja Saksan kristillisyys ovat toisiinsa samassa suhteessa kuin
Marta ja Maria, kuin Pietari ja Johannes. T‰ss‰ siis ei tarvita
morkkaamista eik‰ arvostelemista, kadehtimista eik‰ v‰ittelemist‰, vaan
rakastamista ja oppimista.

Mutta ‰lkˆˆn mill‰‰n tavalla sisarellinen ja veljellinen rakkaus meit‰
tehkˆ sokeiksi. Themsin rannoilla me emme tahdo oppia ainoastaan,
kuinka tulee tehd‰, vaan myˆs kuinka tulee olla tekem‰tt‰. Englannin
uskonnollisessa el‰m‰ss‰ on toiselta puolen niin paljon, mik‰ meille
kelpaa esikuvaksi ja saattaa meid‰t h‰peem‰‰n, ja toiselta puolen niin
paljon liioiteltua ja mieletˆnt‰, ett'ei useinkaan tied‰, pit‰‰kˆ sit‰
ihailla, vai pit‰‰kˆ sille nauraa. Herran Kristuksen t‰ytyy Englannissa
tyyty‰ hyvin moneen asiaan, mitk‰ tapahtuvat h‰nen lippunsa suojassa ja
h‰nen nimess‰ns‰. Kristin-usko voi sent‰‰n siet‰‰ koko joukon
kummallisuuksia, kunhan vaan syvin juuri on kelvollinen: min‰ tarkoitan
jos n‰m‰t kummalliset veikaleet, jotka n‰it‰ kummallisuuksia
toimittavat, syd‰mens‰ pohjasta innoittelevat Kristuksen kunniaksi.
"Monta kertaa kysyi Mˆgling itselt‰ns‰, ovatko englantilaiset
viisaimpia vai narrimaisimpia, lujaluontoisimpia vai omap‰isimpi‰
ihmisi‰", -- niin lukee muutamassa hyvin hyv‰ss‰ kirjassa, jonka T:ri
Gundert Calvissa on kirjoittanut it‰-Indian l‰hetyssaarnaajasta
Mˆgling'ist‰. Minun t‰ytyi nauraa n‰it‰ sanoja lukiessani; sill‰ en
yht‰, vaan sata kertaa olin min‰ ajatellut aivan samaa, kuin tuo
mieskulta Schwaben'ista "itselt‰ns‰ kysyy". Kuitenkin voimme me paljon
oppia englantilaisten hullutuksista, emme ainoastaan kuinka viisaita me
saksalaiset olemme, emmek‰ myˆsk‰‰n kuinka paljon aikaa, voimaa ja
rahaa englantilaiset useinkin tarkoituksetta panevat hukkaan: -- eip‰
niink‰‰n, vaan t‰‰ll‰ tapaa meit‰ (min‰ muun muassa ajattelen
pelastusarmeijaa) semmoinen tahdonvoima, joka meid‰t saattaa
syd‰men pohjasta h‰peem‰‰n. Muutoin minua neuvoo jokainen uusi
sanomalehtinumero, ett‰ on aika kiiruhtaa luonnosteni painattamista.
Jos min‰ viel‰ kau'emmin sit‰ viivytt‰isin, niin pian tulisi paljonkin
vanhaksi. "Kuolleet ratsastavat pi'an"; esim. pelastusarmeija, josta
olen kirjoittanut kokonaisen lu'un, ehk‰ v‰h‰n ajan kuluttua saa
tykk‰n‰‰n toisen muodon, joka lainkaan ei vastaa minun kertomustani.
Liike menee pitkin askelin alam‰ke‰, kuten Lokakuussa kirjoittamassani
kyh‰elm‰ss‰ uskalsin ennustaa.

Vihdoin tahdon t‰ss‰ varoitukseksi aroille sieluille heti huomauttaa,
ett‰ minun t‰ytyy sek‰ englantilaisille ett‰ saksalaisille
maanmiehilleni sanoa monta ankaraa ja ep‰kohteliasta muistutusta. Jo
luonnostakin puuttuu minulta "hellyys" kirjoitustavassa. Mainio
luonteentutkija, jonka min‰ yst‰vieni innokkaiden kehoitusten johdosta
annoin tutkia p‰‰t‰ni sanoi muun huomattavan joukossa myˆskin: "Ei
t‰lt‰ herralta puutu rakkautta, vaikka h‰n ei voi sanoa kellek‰‰n
kohteliaisuuksia". No niin, on kaiketi t‰m‰ suoraan sanoen samaa kuin:
"T‰m‰ herra on hiukan tˆrke‰". Jos t‰m‰ toteutuisikin t‰ss‰ kirjassa,
niin annettakoon se minulle anteeksi, koska siihen olen "edelt‰k‰sin
m‰‰r‰tty". Mutta min‰ toivon huomattavan myˆskin, ett'ei minulta puutu
rakkautta; viel‰p‰ ett‰ rakkaus hillitsee "tˆrkeyden" ja ett‰ min‰
ko'en kaikin voimin asettaa alkuper‰ist‰ luonnettani Kristuksen
hengen kurituksen alle. T‰ll‰ tavoin voitan min‰ luullakseni
luonteentutkimuksen materialistisen ja deterministisen puolen. --
Jota tapauksessa voin min‰ sanoa Englannissa ollessani itse itse‰ni
kurittaneeni.

S‰‰st‰‰kseni arvostelijain vaivoja, tahdon min‰ viel‰ lis‰ksi mainita
muutamia selityksi‰. 1) Ei jokainen yksityinen kohta, mink‰ min‰
kerron, ole oma kokemani. Kaupunki-l‰hetyssaarnajat, kauppamiehet,
diakonissat ja muut ovat antaneet minulle monta hyv‰‰ lis‰apua. V‰list‰
olen min‰ ne sopivalla paikalla lyk‰nnyt omien kokemieni joukkoon.
Minusta on ik‰v‰‰ joka kerta mainiten sanoa: "Mit‰ nyt seuraa en min‰
itse ole n‰hnyt, vaan olen kuullut luotettavien henkilˆiden kertovan".
Lukijallehan on vaan p‰‰-asia, ett‰ h‰n saa todellakin englantilaisia
kuvia; ja siit‰ min‰ menen takaukseen, ett‰ h‰n todellakin saa
senlaisia. Min‰ siis en tarjo luettavaksi "totta ja keksitty‰"; vaan
kertomani olen min‰ suurimmaksi osaksi itsekin omin silmin n‰hnyt ja
omin korvin kuullut. 2) Joku lause, joka oli painunut mieleeni, _tulee_
kyll‰ _esille j‰lleen_ eri paikoissa. Kirjoitukset ovat kirjoitetut
tahi oikeammin lausutut rakkaalle pikakirjurilleni erityisin‰
lepohetkin‰, jotka s‰‰stin tyˆel‰m‰st‰ni. (Ilman t‰t‰ apua olisi vuosia
mennyt, ennen kuin niit‰ olisi voinut painattaa). Niin muodoin ei aina
ollut silm‰ni edess‰, mink‰ jo kerran olin sanonut. Ehk‰p‰ minulle
muistutetaan: "Miksi sin‰ sitten kirjoitat kirjoja, vaikka sinulla on
niin v‰h‰n aikaa?" Min‰ vastaan: "Siihen vastatkoot ne, joita
miellytt‰‰ ja el‰hytt‰‰ minun tapani puhella kristillisist‰ asioista.
Minun itseni t‰ytyy Jumalan edess‰ tunnustaa, ett'ei mik‰‰n tunnu
minusta kummallisemmalta, kuin ett‰ n‰it‰ ihmisi‰ useampien muitten
kristittyjen joukossa on niin paljon. Mutta he nyt ovat kerran
olemassa." 3) Ett‰ min‰ useinkin n‰iss‰ jutuissani k‰yt‰n liiankin
pitki‰ johdantoja ennen kuin tulen siihen, mit‰ p‰‰llekirjoitus
oikeastaan osoittaa, se ei tule ainoastaan puhumisen ja kirjoittamisen
halusta. Kun min‰ esim. puhuttaessa raittiusriennoista tahi
her‰tyskokouksista ensiksi puhun Englannin maasta ja kansasta, kun min‰
kaikkialla piirr‰n uskonnolliset kuvat, vasta kuvattuani leveitten
puitteitten sis‰puolelle julkista el‰m‰‰, -- niin on se minun
mielest‰ni yht‰ v‰ltt‰m‰tˆnt‰ kuin se on hauskaakin. Vasta kun viinipuu
on silm‰in edess‰ voipi oikein tuntea ryp‰leet. Toiselta puolen taas
lausuu vasta oikean tuomion ohdakkeista, kun n‰kee sen kasvin mink‰
joukossa ne kasvavat.

Ja nyt saapi jo t‰ss‰ olla kyll‰ksi. Kaikki ymm‰rt‰m‰ttˆm‰in
arvostelijain viha ja kiukku on tapaava ‰‰nettˆm‰n, -- mutta kaikki
asiaan pystyv‰ arvostelu, vaikka se olisikin ankara, on lˆyt‰v‰
kiitollisen miehen. P‰‰asiaan kaikissa hankkeissa, siis t‰m‰nkin
kirjasen ulosantamisessa, on se, ett‰ sill‰ tosiaankin tarkoitetaan
jotakin hyv‰‰. Meid‰n Saksamme kansa tarvitsee syv‰lle vaikuttavaa ja
yleist‰ uskonnollista uudistusta, muutoin sen v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti t‰ytyy
laskeutua alas korkeudestansa. T‰t‰ yleist‰ uudistusta ei yksityinen
kristitty voi aikaan saada. Mutta alkaa itsest‰ns‰ voipi kyll‰
yksityinenkin, ja kun monet yksityiset saavat jotakin aikaan Kristuksen
kautta, Kristuksessa ja Kristuksen hyv‰ksi, silloin tulevat n‰m‰t
monet yksityiset uudistuneet ihmiset koko kansan uudistavaksi
hapatukseksi. Sallikoon Jumala, ett‰ t‰m‰ kirja olisi monelle
her‰tykseksi k‰‰ntym‰‰n toden teolla Herran puoleen ja antautumaan
h‰nen haltuunsa henkinens‰, sieluinensa, ruumiinensa ja kokonaan
heitt‰ytym‰‰n h‰nen palvelukseensa. "Domine, dirige nos, -- nos
nostraqve Domino!" (Herra, johda sin‰ meit‰; me tahdomme kaikkinemme
olla Jumalan omat!) -- niin kuuluu kaunis kirjoitus Lontoon
vaakunakilvess‰. Jospa pian olisi moneenkin syd‰meen, mitk‰ viel‰ ovat
haileat, puoleksi l‰mpim‰t tahi kokonaan kylm‰t, taivaallisilla
tulikirjaimilla kirjoitettu: "Domine, dirige nos, -- nos nostraqve
Domino!"

Tekij‰.




MATKA ENGLANTIIN.


1. Pahoja matkaenteit‰.

Aamulla 2 p‰iv‰n‰ Elokuuta v. 1882 kokoontui kirjava ihmisjoukko
rakkaan hansakaupuukimme asemahuoneelle. Ne olivat "Elbe"-laivan
kannen-alla-matkustajat, jotka pikajuna oli viep‰ Bremerhaven'iin.
Liike rautatiesillalla oli varsin vilkas, siin‰ voitiin n‰hd‰ monta
liikuttavaa j‰‰hyv‰iskohtausta, ja useat varmaankin erosivat, jotka
eiv‰t koskaan en‰‰n n‰kisi toisiaan. -- Ei ollut kovinkaan hauskaa
ajatella kohta teht‰v‰‰ merimatkaa. Ankara tuuli vinkui uhkaavasti, ja
vihurin pieksem‰t pilvet kiitiv‰t mustina, raskaina ja sadetta uhkuvina
taivaanlaella. "T‰n‰‰n on Pohjanmeri raivoissaan," sanoi muuan vanha
merimies ja lis‰si muka lohdutukseksi: "Olen useasti liikkunut
pahemmassakin ilmassa."

"Siirtolaisten" joukossa olimme sill‰ kertaa mekin, minun rakas
vaimoni, kolme vanhinta tyt‰rt‰ni ja t‰m‰n kirjoittaja. Me olimme
pilvist‰, ilmasta ja tuulesta huolimatta mit‰ iloisimmalla
matkatuulella. Myrsky on minua aina miellytt‰nyt, sill‰ se kuvaa
uskollisimmin kuinka k‰y siin‰ maailmassa, jossa me el‰mme. Niin kauan
kuin vaellamme t‰‰ll‰, _t‰ytyy_ myrskyill‰, ja aivan tyynesti
saattaakin odottaa myrsky‰, kun vaan on varma siit‰, ett‰ myrskyt ja
rajuilmat raivoavat ainoastaan hetken, mutta ett‰ niiden j‰lkeen seuraa
Jumalan lasten iankaikkinen lepo.

Mit‰ huoliikaan kaikista myrskyist‰ merell‰ ja maalla, jos syd‰n on
t‰ynn‰ rauhaa ja p‰iv‰npaistetta, kiitosta ja ylistyst‰? -- Ja niin oli
Jumalan laupeudesta minun laitani, sittenkuin mieless‰ni olin voittanut
sen kauhun, joka minussa ennen oli ollut Englantia kohtaan. Levon aika
oli edess‰ni niinkuin paratiisi. Vuosikauden kest‰neen vakavan ja
ponnistusta kysyv‰n tyˆnteon j‰lkeen sain kokonaista viisi viikkoa
nauttia ajatusten kokoamista ja hiljaisuutta. Oi kuinka suloista on
v‰syneelle tyˆntekij‰lle, kun sellainen virkistyksen aika on saatavissa
ja kun sit‰ hyv‰ll‰ omallatunnolla saa nauttia. T‰st‰ eiv‰t ne
onnettomat mit‰‰n tied‰, jotka eiv‰t tunne vaivann‰ˆn hike‰, jotka
_eiv‰t milloinkaan_ nauti, sent‰hden ett‰ he _aina_ nauttivat, ja jotka
t‰‰ll‰ alhaalla eiv‰t koskaan ennakolta saa maistaa ikuista lepoa,
koska he eiv‰t tied‰ mit‰ huokaavan luonnon ik‰vˆitsev‰ kaipaus on
(Rom. 8).

Mutta jos ulkonainen myrsky ei voinutkaan h‰irit‰ sis‰llist‰ rauhaani,
niin oli kuitenkin kohta tuskallisen surun myrsky her‰‰v‰ syd‰mess‰ni.
Olin saapa ylen tuntuvan muistutuksen siit‰, ett‰ min‰ -- vaikka
suloinen vapaa-aika olikin k‰siss‰ -- viel‰ elin kuolon maassa. Samassa
kuin veturin kimakka huuto ilmoitti junan l‰htˆ‰, ojensi, n‰etten,
paikalle rient‰nyt palvelija minulle rautatievaunuun mustareunaisen
kirjeen, jossa oli Hollannin postileima. Avasin kirjeen vapisevalla
k‰dell‰. Johan ennastaan olen tottunut siihen ett‰ uskollinen Jumala
varoten jollakin tavoin antaa minulle vakavan muistutuksen, kun l‰hden
huvimatkalle. Kirjeess‰ oli tieto, ett‰ er‰s minun rakkaimmista,
luotettavimmista yst‰vist‰ni, mies, jolla oli mit‰ suurin
vaikutusvoima, Utrechtin professori _J. J. von Dosterzee_ oli kuollut
Wiesbadenissa kaukana kodistaan Hollannista. Ah, nyt vieri kuumia
kyyneli‰ poskilleni ja ‰‰netˆnn‰ ojensin surusanoman vaimolleni, jota
vanha uskollinen Dosterzee niin usein oli kutsunut "hell‰sti
rakastetuksi tytt‰rekseen." Monen vuoden kuluessa oli h‰n ollut samalla
minun yst‰v‰ni ja veljeni, is‰ni ja neuvonantajani, ja h‰nen ainoa
virheens‰ minun suhteeni oli se, ett‰ h‰n liian leppe‰sti ja laupiaasti
arvosteli minua ja kirjoituksiani. Rautatiematkalla taisin ainoastaan
muistella kotiin mennytt‰. Olin kuulevinani h‰nen rakkaan ‰‰nens‰, olin
tuntevinani h‰nen l‰mpim‰n k‰denlyˆntins‰; vaikka r‰tisev‰ juna joka
silm‰nr‰p‰ys vei minut toiseen paikkaan, niin is‰ Dosterzee yh‰ti oli
minun silmieni edess‰, min‰ saatoin puhutella ainoastaan _h‰nt‰_.

Oi, kuinka nopeasti meid‰n syd‰memme lensiv‰t toisiansa kohtaan, kuinka
helposti ne mukaantuivat toinen toisiinsa, sin‰ ter‰v‰j‰rkinen,
l‰mminsyd‰minen ja hell‰tunteinen yst‰v‰ni! Harvoin olen tavannut
jumaluusoppineen, joka niin lujasti pysyy kiinni kristillisess‰
totuudessa ja sen ohessa on niin suvaitsevainen ja toivoa t‰ynn‰
kaikkia kohtaan, jotka viel‰ haluavat totuuden tuntoon tulla; en
milloinkaan ole tavannut pyh‰‰ vakavuutta ja iloista, hilpe‰t‰
leikillisyytt‰ niin suloisessa yhteydess‰ kuin sinussa; en milloinkaan
niin lakastumatonta nuoruuden tuoreutta niin murtuneessa, niin heikossa
ruumiissa. Nyt on ‰‰ni ij‰ksi vaiennut, joka niin usein melkeen ‰idin
hellyydell‰ minua lohdutti ja rohkaisi. Ja laajalti kristityiss‰ maissa
suree tuhansia, joita sinun sanasi ovat rohkaisseet lujempaan uskoon ja
varmempaan toivoon. Lep‰‰ nyt uskollinen soturi Vapahtajasi syd‰mell‰!
Nyt ei sinua en‰‰ kiusaa "rabies theologorum," (jumaluusoppineiden
raivo), jonka t‰hden sin‰ niin usein olet huokaillut, ja kaikista
maailman tuhatkertaisista vaivoista ja tuskista olet sin‰ armosta
vapautettu.

"Veli armas," -- niin kirjoitit minulle vuosi sitten -- "veli armas,
_pid‰tt‰k‰‰mme_ kaikissa tapauksissa _kuolema luotamme_!" Min‰ ymm‰rsin
hyvin sinun uljaat sanasi, uskollinen yst‰v‰ni. Sin‰ tarkoitit
_sis‰llist‰_ kuolemaa, kun syntins‰ ahdistamana, kaikellaisten
k‰rsimysten, nˆyryytysten ja pettyneitten toiveitten sortamana
j‰tt‰ytyy raskasmielisyyteen ja alakuloisuuteen, kun uskoa vailla
sulkeutuu omaan itseens‰ ja k‰ypi syd‰mess‰‰n kylm‰ksi ja itsekk‰‰ksi,
kun herki‰‰ iloisella luottamuksella l‰hestym‰st‰ armoistuinta. Sin‰
saatoit minut sanallasi rakkauteen, alttiiksiantavaan rakkauteen, joka
tulee Kristuksesta ja on perustuva Kristukseen, -- joka haudasta ja
maatumisesta huolimatta on todellinen el‰m‰nneste, jonka kautta
ainoastaan voi pid‰tt‰‰ kuoleman luotaan, sill‰ t‰m‰ rakkaus on el‰m‰‰
kuoleman keskell‰. Miss‰ t‰m‰ Kristuksen rakkaus el‰‰ uskon ja toivon
sisarena, siin‰ kohotaan aina ik‰‰nkuin kotkan siivill‰; miss‰ Jesus,
rakkauden ruhtinas, el‰‰ syd‰mess‰, siin‰ kuolema on voitettu, vaikka
kuolisikin, siin‰ pysyy nuorena ja nuoruuden tuoreudessa, vaikka
unettomat yˆt ja tuskalliset p‰iv‰t ovatkin lukuisat. T‰t‰ en ole, niin
toivon, turhaan sinussa huomannut. Rakas is‰ Dosterzee, kuinka nyt
loistanetkaan! Kun kerran pyysin kuvaasi, sin‰ vastasit: "_Vanha,
luonnollinen kuvani on hyvin ruma, eik‰ uusi viel‰ ole valmis_." Niinp‰
niin, uusi ikuisesti kukoistava ihminen ei todellakaan viel‰ ollut
valmis, _mutta se oli tekeill‰_, se oli sulatusuunissa (Mal. 3: 3), ja
se huomattiinkin, sen sin‰ tiesitkin, ja t‰m‰ tieto oli iloisen
leikillisyytesi yh‰ uhkuva l‰hde. Ja nyt lienee varmaankin uusi kuva
valmis. Ik‰v‰ vaan ett'et voi sit‰ minulle l‰hett‰‰! Nyt olet siin‰
maassa, jossa todella n‰kee ja jossa voi n‰ytt‰yty‰ Jumalalle,
ihmisille ja enkeleille, koska Jumalan kirkkaus siell‰ ruumiillisesti
ilmestyy uskovaisissa. Terve nyt sin‰ rakas taistelijaveli, sin‰
uskollinen syd‰men yst‰v‰, kunnes j‰lleen n‰emme toisemme sen
kristallikirkkaan virran rannoilla! Sin‰ olet minulle liian rakas, ett‰
sinua toivoisin takaisin t‰nne maan p‰‰lle.

-- -- N‰in soi syd‰mess‰ni surusoittoa ja juhlasoittoa vuoron per‰‰n.
Omituista on ajatella rakasta vainajaa, joka meid‰n paristamme on
temmattu; -- tuntee itsens‰ niin yksinaiseksi ja kˆyh‰ksi, ja samalla
tuntuu kuitenkin, ett‰ olisi jumalatonta, jos ei tahtoisi kiitt‰‰ ja
veisata. Mutta, eikˆ totta, l‰hdˆn hetken‰ saapunut kuolonsanoma oli
vakava enne huviretkelle l‰htiess‰ni --.[1]


2. Siirtolaisten parissa.

Ja vakavia ajatuksia her‰si mieless‰ni, kun "Elbe"-laivassa tapasin
noin tuhat siirtolaista. Tiheiss‰ ryhmiss‰ seisoivat he kannella
katselemassa kannellamatkustajien tuloa, joita laivan katteini
upsierineen k‰den lyˆnnill‰ tervehti. Kaikista Saksan seuduista oli
heit‰ t‰nne tulvaillut, ja kaikkia saksankielen murteita kuului
kirjavasta ihmisjoukosta. Syv‰‰ surumielisyytt‰ kuvastui useissa
kasvoissa, ja syv‰ surumielisyys valtasi minunkin mieleni. N‰hdess‰ni
schwabilaisten valkoiset, pitk‰t takit, schwarswaldin-naisten mustat
hiuspalmikot, baijerin-tyttˆjen kirjavat liivit; -- kuullessani tuolla:
"Jumalan terveeks!" tai "Jumal' antakoon!" t‰‰ll‰ miehen sanovan
naapurilleen: "Jospa hyv‰ Jumala asettas ilman!" ja siihen vastattavan:
"No, sanos muuta! vaan mink‰s sille tekee? Myrsky t‰ss' on eess‰ tai
vessae. Mutta pannaanpas tupakaks!" -- kuullessani hessil‰iseen pukuun
puetun tytˆn itsekseen mutisevan: "voi minun p‰ivi‰ni!" -- n‰hdess‰ni
vanhan mummon Odenwaldista niin hell‰sti kulettavan rukkiaan, niinkuin
se olisi ollut vastasyntynyt lapsi, silloin tunsin el‰v‰sti mit‰
Freiligrath laulaa n‰hdess‰‰n laivaan-astuvia siirtolaisia:

    Silm‰‰ni teist' en k‰‰nt‰‰ m‰ voi,
    Kun kotimaasta l‰hdette.
    T‰‰ joukko n‰ytt‰‰ kiirehtiv‰n
    Tavaraa laivaan sullomaan.

    Miks' tyrskyyn aalloin haluatte
    Suloisest' Neckarlaaksosta?
    Schwarzwaldin hongat humisee,
    Spessartiss' paimentorvi soi.

    Tuoll' er‰maassa kaukaisessa
    Valtaapi kaipuu mielenne
    Viel' n‰hd‰ksenne kotilaakson
    Ja Saksan viljavainiot.

    Se kuva teit‰ houkuttelee,
    Siell' unissakin v‰ikkyilee,
    Ja kuten satu, muinoin kuultu,
    Sielunne silmiss' uudistuu.

Siirtyminen Saksasta on ep‰ilem‰tt‰ _v‰ltt‰m‰tˆnt‰_, osaksi asukasten
liian suuren m‰‰r‰n, osaksi tyˆttˆmyyden t‰hden, joka viimeksi mainittu
seikka meid‰n rakkaassa is‰nmaassamme on k‰ynyt kest‰v‰ksi yhteiskunnan
taudiksi. Varmaankin moni meren tuolla puolen lˆyt‰‰, mit‰ kotimaa
heille ei ole suonut -- varman toimeentulon ja viel‰ enemm‰nkin.
Milt'ei ihmeellist‰ on, kuinka perheet, jotka vuosikymmeni‰ vanhassa
is‰nmaassaan turhaan ovat raataneet ja raastaneet, suhteellisesti
lyhyess‰ ajassa ovat p‰‰sseet varakkaiksi uudessa maailmassa. Mutta
surullista on kuitenkin, ett'ei vanha Saksan em‰maa jaksa ravita
lapsiansa. Surulliset, hyvinkin surulliset ovat useimmiten siiirtymisen
syyt, juutalaiset ja koronkiskojat ovat n‰et, melkein aina siihen
tehokkaammat vaikuttimet kuin katovuodet ja tyˆnansion puute. Pime‰ ja
sumuinen on monenkin siirtolaisen tie uudessa maailmassa. Ja useapa
siell‰ hukkuu teille tiet‰m‰ttˆmille, eik‰ kukaan vuodata kyyneli‰
heid‰n t‰htens‰, ei kukaan ojenna heille auttavaa k‰tt‰. Ei kenenk‰‰n
pit‰isi siirty‰ Amerikaan, jolla ei ole sivistyst‰, maailman tuntemista
ja koetuksen kest‰nytt‰ kyky‰, joll'ei heill‰ ole varmat paikat
tiedossa ja taatut tuttavat tuolla puolen valtameren. Mutta ennen
kaikkia pit‰isi _nuoria, kauniinn‰kˆisi‰ tyttˆj‰_ varoitettaman
siirtym‰st‰, ell'ei tunneta mitk‰ varmat ja luotettavat henkilˆt heit‰
perille p‰‰sty‰‰n tulee ohjaamaan ja johtamaan. T‰ss‰ ei ole tarpeen
tarkemmin todistaa t‰t‰ v‰itett‰, eik‰ se olisi sopivaakaan. Ken
v‰h‰nkin tuntee Amerikan oloja, ymm‰rt‰‰ liiankin hyvin mit‰ tarkoitan.
Min‰ s‰ik‰hdin huomatessani "Elbe"-laivassa niin monta yksin‰ist‰
naista, jotka tahtoivat "koettaa onneaan" siell‰ vieraassa maassa. Ett‰
annoin heille monta vakavaa yst‰v‰llist‰ neuvoa, sit‰ en tarvinne
sanoakaan.[2]

Aluksi olivat useimmat huolissaan vaan siit‰ kuinka merimatka k‰visi,
ja siihen huoleen olikin syyt‰, niinkuin kohta saamme n‰hd‰.
Rauhoittaakseni lukijoita, tahdon kuitenkin t‰ss‰ jo mainita, ett‰ t‰m‰
"Elben" matka oli nopein, mink‰ mik‰‰n Lloydhˆyrylaiva on tehnyt, ja
ett‰ kaikki ne suuret ja pienet harmaa- ja vaaleanhiuksiset ihmiset,
jotka 2 p:n‰ Elokuuta meid‰n kanssamme l‰ksiv‰t merille, tervein‰ ja
raittiina astuivat maalle New-Yorkissa. (Apt. 27: 44).

Kun olen hyv‰ Bremenil‰inen tekisi minun melkein mieli suunnitella
"Elbe"-laivan kuvaa, ennenkuin l‰hdemme satamasta. Ep‰ilem‰tt‰
kuvailisin silloin yht‰ kauniimpia hˆyrylaivoja, mik‰ milloinkaan
on mert‰ kynt‰nyt. Mutta t‰m‰n teht‰v‰n j‰t‰n muille siihen
harjaantuneemmille kynille. Mutta ken tahtoo matkustaa Englantiin,
h‰nen ei pit‰isi kulkea ik‰v‰‰ tiet‰ Blissingenin kautta, jolloin
ˆiseen aikaan kuljetaan meren poikki eik‰ siis n‰hd‰ sit‰ ensink‰‰n.
H‰nen pit‰isi hyv‰n‰ saksalaisena k‰ytt‰‰ _saksalaista_ hˆyrylaivaa, ja
mieluummin "Elbe‰", jos niin sopii. Ei miss‰‰n maailman ravintolassa
lukijat voi el‰‰ hauskemmin. Hytit ovat, kuten luonnollista, enemm‰n
somat kuin tilavat, mutta ne ovat, niinkuin kaikki mik‰ laivassa on,
kiilt‰v‰n kirkkaat ja varustetut oivallisilla vuoteilla ja niin
moninaisilla mukavuuksilla, ett‰ siell‰ tuntee olevansa hyv‰ll‰ mielin
-- jos n‰et on tottunut merill‰ kulkemaan. Meritaudista ei "Elbe'nk‰‰n"
uhkea komeus voi varjella. Er‰s metalliastia ja viel‰ enemm‰n
pelastusvyˆ, jota ei puutu mink‰‰n vuoteen alta, ilmoittavat
salaper‰isesti ja kuitenkin kyllin selv‰sti ett‰ t‰‰ll‰ elet‰‰n
ep‰varmalla pohjalla. _Syˆm‰huone_ sohvineen ja istuimineen,
maalauksineen ja veistoksineen, oivallisine pianiinoineen ja runsaine
kirjakaappineen -- puhumattakaan _naisten huoneesta_ -- loistaa
ruhtinaallisessa ylellisyydess‰. Mit‰ ravintoon tulee, niin sill‰ on
yksi ainoa vika: se on liian uhkea ja vaarallinen kuolevaisille,
jommoiset he ruumiinrakennukseltaan enimmiten ovat. Onneton se, joka
tahtoo n‰hd‰ joka vadin pohjaa ja maistella kutakin ruokalajia! --
Ihmeelliselt‰ tuntui minusta niinik‰‰n laivav‰en osoittama erinomainen
kohteliaisuus, katteinista alkaen pienimp‰‰n keng‰nkiillottajaan
saakka. Samaa syd‰mellist‰ ja totista yst‰vyytt‰ n‰in osoitettavan
myˆskin siirtolaisille v‰likannella, eik‰ v‰hemm‰ss‰ m‰‰r‰ss‰ kuin
kannen alla matkustajille. Ainoastaan jos ken k‰yttihe tˆrke‰sti, niin
h‰nt‰ hartevat merimiehet kursailematta kohtelivat.

Minulla oli suuri nautinto kerran saada kulkea jonkun verran matkaa
_siirtolaisten_ parissa. Kuinka usein olinkaan -- l‰hdˆn edellisen‰
p‰iv‰n‰ -- saarnannut heille; kuinka usein olinkaan n‰hnyt heid‰n
l‰mpim‰in kyyneltens‰ vuotavan, kun min‰, heid‰n viimeisess‰
jumalanpalveluksessaan kotimaassa, saatoin heid‰n mielens‰ palaamaan
is‰ins‰ kotiin, siihen kirkkoon, jossa he olivat kastetut, ripille
p‰‰stetyt ja vihityt -- tuon vanhan lehmuksen luo, joka kasvaa tuvan
ovella ja puron luo, joka solisee tuolla puutarhan takana. Kuinka usein
olinkaan tuntenut syd‰meni liikutetuksi heid‰n kanssansa veisatessani:
"Rakkaasta kodostamme Nyt, Herra, matkustamme Sun armos varjossa; Siis
ota huomaas meit‰ Ja vakaisia teit‰ Johdata siipeis suojassa!" -- ja
nyt oli laulu melkein tauota surusta ja nyhkytyksist‰, kunnes Jumalan
lohdullinen sana taas sai heid‰t rauhoittumaan ja tyyntym‰‰n, kun min‰
puhuin jostain t‰nkaltaisesta tekstist‰: "Kuule minun rukoukseni,
Herra, ja ota minun huutoni korviis, ‰l‰k‰ vaikene minun kyynelteni
t‰hden; sill‰ min‰ olen muukalainen sinun tykˆn‰s ja vieras, niinkuin
kaikki minun is‰ni" (Ps. 39: 13), tai kun pyysin heit‰ k‰‰ntym‰‰n
kaikkivaltiaan Jesuksen puoleen, joka k‰y vetten p‰‰ll‰, -- kun neuvoin
heit‰ toivomaan ikuista kotia taivaallisessa is‰nmajassa, jonne kaikki
Jumalan lapset i‰ksi kokoontuvat.

Sellaisten hartaushetkien loputtua meid‰n veljeskuntamme kauniissa
rukoushuoneessa sain palkinnoksi monen kiitollisen k‰denpuserruksen, ja
usein kuulin min‰ tai muut virkaveljet, jotka toimittavat samaa
jumalanpalvelusta, eron hetken‰: "Ah, herra pastori, rukoilkaa meid‰n
edest‰mme." Mutta sen j‰lkeen he katosivat n‰kyvist‰, eik‰ voitu n‰hd‰
kuinka heid‰n sitten k‰vi. Nyt sain kerran _matkustaa_ heid‰n
kanssansa. Ja sent‰hden kiiruhdin, saatuamme hyttimme j‰rjestykseen,
_v‰likannelle_ n‰hd‰kseni kuinka rakkaat kansalaiseni siell‰
majailivat. Ei voi sanoa, ett‰ nuo mahdottoman suuret makuuhuoneet
n‰yttiv‰t j‰rin kadehdittavilta. Suurenmoista ja mestarillisesti
j‰rjestetty‰ ilmavaihdoslaitosta tulee kiitt‰‰ siit‰ ett‰ ilma oli
jotenkin puhdas, mutta luonnollisesti on tila kovin niukka niin monelle
ihmiselle ja kaikelle sille pienelle tarveskalulle, jota he kulettavat
mukanaan. Vuoteet ovat j‰rjestetyt pitkiin leveisin, p‰‰llekk‰in
oleviin hyllyihin, jotenkin niinkuin rihkamakauppiaan puodin sein‰t.
Kun kaikki nukkuvat, niin kaikki ovat herttaisia ja koko huone on soma
sopusoinnun kuva. Mutta kun kaikki lukuisat lapset itkev‰t, kun
meritautiset ‰hkiv‰t ja puhkivat niinkuin kuoleman kieliss‰ olevat,
"maksaissaan veroa Ahtolan v‰elle," -- kun joku unissak‰vij‰ l‰htee
oudoille retkilleen -- silloin en tahtoisi siell‰ olla. Koettelin saada
puhetta aikaan ihmisten kanssa, mutta aluksi kiinnitti kaikkien huomion
meri, joka juuri nyt alkoi n‰ytt‰yty‰ koko hirvitt‰v‰ss‰ komeudessaan.

Hyv‰n‰ perheenis‰n‰ l‰ksin siis paikalleni, s.o. vaimoni ja lasteni
luo.

Ja se olikin tarpeen, sill‰ kannella voi jo n‰hd‰ varsin
nurkuvan n‰kˆisi‰ ihmisi‰ -- lieve‰t‰ sanaa k‰ytt‰‰kseni. Mit‰
l‰hemm‰ksi tulimme Hollannin rannikkoa, sit‰ uhkaavammaksi k‰viv‰t
vaahtop‰‰-aallot. R‰ike‰sti kirkuen kaartelivat kalalokit laivamme
korkeita purjepuita, tuuli kiihtyi myrskyksi, ja aallot olivat niin
korkeita, ett'en moisia t‰h‰n asti ole n‰hnyt paitsi maalauksissa,
vaikka jo ennenkin olin monenlaisissa ilmoissa merill‰ liikkunut. --
Suurenmoista oli n‰hd‰ mahtavan hˆyrylaivan taistelua rajusti riehuvien
aaltojen kanssa. Tosin halkaisi ja polki rautainen hirviˆ ylpe‰t
laineet, mutta ik‰‰nkuin solvausta kostaaksensa vyˆri halaistu aalto
kuohuten, raivoten kannelle ja rynt‰si s‰‰lim‰tt‰ siell‰ olevien
ihmisjoukkojen keskelle. Ensin kohtasivat tosin ankarat aallot
ainoastaan siirtolaisia alisella kannella, mutta v‰hitellen l‰heni
kostea k‰si meid‰n luoksemme, ja myrskyisen yˆn j‰lkeisen‰ aamuna
n‰imme, ett‰ yksin laivan savupiiputkin olivat valkoisella
suolakerroksella peitetyt. Surulliselta ilveilylt‰ n‰ytti, kun
sellainen halaistu aalto ukkosen pauhulla syˆksi siirtolaisten
joukkoihin n‰lk‰isen pedon tavoin, joka kauheasti ulvoen karkaa
lammaslaumaan. Nuoret miehet nauroivat ensi s‰ik‰hdyksest‰
toinnuttuaan, puisteleivat ja riemuitsivat; vaimot ja tytˆt huusivat,
k‰‰riv‰t huppuvaatteet ymp‰rilleen, ja tˆyt‰siv‰t mik‰ minnekin turvaa
etsim‰‰n; ukot n‰kiv‰t mielipahakseen piippunsa sammuneena. Moni
katseli surumielin hattuaan, jonka tuulen viima vei ulapalle.
Ainoastaan ne, joita meritauti tuimimmin vaivasi, olivat niin
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n n‰kˆiset ik‰‰nkuin olisivat ajatelleet: "Hukkukoon
laiva, hukkukoon koko maailma, se on yhdentekev‰." T‰m‰ vaiva on
onneksi terveellinen tauti, eik‰ tavallisesti ole pitk‰llinen. Mutta
Elokuun 2 p‰iv‰n iltana oli surkuteltavain meritautisten luku sangen
suuri, ja jo ennen kuin tuli pime‰, pˆtkiv‰t kaikki kannen alle.
Vihdoin t‰ytyi meid‰n v‰isty‰.

Yˆ oli sysimusta, ei yht‰‰n t‰hte‰ tuikkinut ja sade virtaili pilvist‰.
Myrsky ja hyrskyvien aaltojen mylvin‰, laivan rytin‰ ja kiikkuminen oli
niin kauheata, ett‰ huolistuneet sielut olisivat voineet luulla
paholaisen vihoviimeisi‰ vehkeit‰ns‰ yritt‰neen. Mutta todellisuudessa
kulki kaikki s‰‰nnˆllist‰ menoaan. T‰t‰ eiv‰t ne tietysti helposti
voineet uskoa, joiden syd‰nt‰ viilt‰v‰‰ ‰hkin‰‰ v‰h‰ v‰li‰ kuulimme
l‰heisist‰ hyteist‰. Meill‰kin oli sairaat tytt‰remme hoidettavina, ja
siten tuntui yˆ suljettujen ikkunaluukkujen takana loppumattoman
pitk‰lt‰. Sen kuluessa oli hyv‰ ajatella, kuinka sama Pohjanmeri, joka
nyt ymp‰rill‰mme myrskyili, aina muinaisten fenisil‰isten ajoista asti
oli tullut lukemattomien erin‰isten laivojen kosteaksi haudaksi, ja
kuinka tuhansien pelottomien merimiesten luut t‰m‰n kaikkein
myrkyisimm‰n meren pohjalla odottavat kuolleista nousemisen aamua.
Hyˆdyllist‰ meille kaikille oli ep‰ilem‰tt‰, ett'emme sin‰ yˆn‰
aavistaneet asiaa mik‰ varsin kohta oli tuleva koko maailman tiedoksi,
ett‰, n‰et, "Mosel", "Elbe"-laivan kaunis sisko, joka muutaman p‰iv‰n
per‰st‰ kulki j‰lki‰mme, surkeasti oli hukkuva Englannin rannikolla.

Kiitin hytiss‰ni Jumalaa, ett'en ollut laivan katteini. Mieleni
tuskastui ajatellessani sit‰ miest‰, joka t‰n‰ myrskyisen‰ yˆn‰ seisoi
komentosillallaan johtamassa laivaa, ja jonka oli vastattava niin
monesta sadasta sielusta. Oi, mik‰ sanomaton h‰mmennys olisikaan
syntynyt, jos jokin onnettomuus olisi meit‰ kohdannut tuona pime‰n‰,
myrskyisen‰ yˆn‰. Mit‰ olisikaan pelastusvyˆt ja pelastusvenheet
auttaneet t‰t‰ naisten, lasten ja vanhusten paljoutta? Iloitsin siit‰,
ett'en min‰ ollut vastuunalainen.

Mutta n‰it‰ miettiess‰ni kuulin ‰‰nen sanovan: Olethan sin‰kin katteini
samoin kuin mies tuolla komentosillallaan, eik‰ v‰hempi m‰‰r‰ sieluja
ole sinulle uskottu. Eikˆ sinun kirkkosi - eikˆ seurakuntasi ole
sinun laivasi --? Eikˆ saarnastuolisi ole "siltasi" --? Eikˆ sinun
tule uhrata kaikki voimasi, viel‰p‰ el‰m‰sikin saattaaksesi
seurakuntalaisesi t‰m‰n pahan maailman syvyyksien, karien ja
tyrskyjen l‰pi _satamaan_, ei New-Yorkiin, vaan taivaallisen maailman
satamaan --? Silloin valtasi minut kova tuska ja syd‰men ahdistus --
mutta en huoli lukijoille tunnustaa kaikkia mit‰ sin‰ yˆn‰ tunsin
syd‰mess‰ni. Suokoon Jumala, ett‰ ne hyv‰t p‰‰tˆkset, jotka tein
"Elben" hytiss‰ toteutuisivat teoissani ja toimissani!

Yˆ oli pitk‰, mutta p‰‰ttyi viimeinkin. Ja kun se vihdoin oli
p‰‰ttynyt, niin se olikin _kokonaan_ p‰‰ttynyt; sill‰ nyt ei ainoastaan
myrsky ollut asettunut, -- ei, nyt koitti mit‰ ihanin p‰iv‰, jommoista
ainoastaan merill‰ n‰kee. Verhottavana ja loistavan juhlallisna nousi
aurinko merest‰ luoden viel‰ korkeille hyˆkylaineille ihmeellisen
purppurahohteen. Nyt unohtuivat pian yˆn k‰rsimykset. ƒkki‰ vilisi
kannella ihmisi‰. Joukottain kˆmpi siirtolaisia maanalaisesta
luolastansa tervehtim‰‰n taivaallista valoa. Kertomustensa mukaan
olivat he yleens‰ paremmin nukkuneet kuin kannen-allamatkustajat.
N‰ill‰ oli suuremmat mukavuudet, edellisill‰ paremmat unet. He olivat
tottuneet v‰hempiin vaatimuksiin ja olivat sent‰hden onnellisemmat.
Kuinka lieneek‰‰n ollut, nyt ainakin nauttivat vanhat ja nuoret taas
"kunnon aterian". K‰rsitty meritauti n‰ytti vaan parantaneen ruokahalua
ja ruoansulatuselimi‰. T‰ytyy tunnustaa, ett‰ milt'en kadehtinut p‰iv‰n
pitk‰‰n n‰hdess‰ni mink‰ ruoan paljouden n‰m‰t rakkaat ihmiset suuhunsa
sˆiv‰t pohjoissaksalaisen Lloydyhtiˆn kustannuksella, enk‰ ensink‰‰n
saata k‰sitt‰‰ kuinka niin huokeista pilettihinnoista on mahdollista
antaa niin hyv‰‰ ja runsasta ravintoa. Useimmat siirtolaiset olivatkin
sent‰hden varsin tyytyv‰iset ja moni vakuutti minulle ei koskaan
el‰iss‰‰n syˆneens‰ niin hyv‰‰ ruokaa kuin t‰‰ll‰ "is‰ Lloydin luona."

Olimme siis kaikki eritt‰in tyytyv‰iset osaamme. Yleinen ilo kasvoi
kasvamistaan sit‰ myˆten kuin meri tyyntyi. Kello ei viel‰ ollut 8, kun
lauluaharrastava koulumestari Spessartista oli koonnut ymp‰rilleen
joukon poikia ja tyttˆj‰. Saksalaiset laulut kaikuivat milloin
iloisesti milloin vienon surullisesti yli siint‰vien laineiden.
Raajarikko mies, joka oivallisesti soitteli k‰siharmoonikaa, toimitti
orkesterin teht‰v‰‰. Enimm‰sti laulettiin kansanlauluja, kuitenkaan ei
ollut vastenmielist‰, kun min‰ ehdotin ja aloitin: "Nyt kaikki Herraa
kiitt‰k‰‰" ja "Jumala ompi linnamme." Mutta sitten kaikui taasen:
"Odenwaldiss' tammi kasvaa," "L‰ksi impi mataramaalle" j.n.e. Kyynel
enti silm‰‰ni, kun laulajat lauloivat "ihanasta vieraasta maasta" ja
sitten -- ainakin parikymment‰ kertaa toistivat toisintos‰keen:
"_Mutta kodiks' se ei muutu_." Yh‰ uudestaan alkoi joku ik‰‰nkuin
vaistomaisesti: "Mutta kodiks' se ei muutu," johon kaikki yhtyiv‰t
laulaen: "Mutta kodiks' se ei muutu." Se tunki l‰pi luiden ja lihain.
Mutta Jumalan kiitos! N‰m‰ unohtumattomat laulut ovat kotikuusten
huminaa, joka ei milloinkaan voi kadota. Ja kaikkien saksalaisten
kouluopettajien tulisi pit‰‰ pyh‰n‰ velvollisuutenaan painaa
oppilaittensa muistiin ja syd‰miin meid‰n ihanat sek‰ hengelliset ett‰
maalliset laulumme. Se olisi heille suuremmaksi hyˆdyksi, kuin hiukasen
kemian, fysiikan ja laskennon tyrkytt‰minen, jota he eiv‰t voi
sulattaa. Mutta, Jumala paratkoon, moni meid‰n kouluopettajistamme ei
en‰‰ itse taida laulaa; he ovat liian "ylh‰iset"; he ovat liian
ylh‰iset laulamaan, syyst‰ ett‰ ovat liian ylh‰iset uskomaan.
Etel‰saksassa n‰ytt‰‰ asiat t‰ss‰ suhteessa olevan paremmalla kannalla
kuin pohjoisessa. Vai ovatkohan badilaiset, hessil‰iset, baijerilaiset
ja schwabilaiset imeneet laulunsa ilmasta? Kuinka lieneek‰‰n,
useimmilla laulajilla n‰ytti olleen kokonainen laulukirja _muistissa_,
ja ani harvat kopeloivat laulukirjaa _taskustaan_. Oi, kuinka rikkaat
ovatkaan kˆyh‰t saksalaiset, niin kauan kuin pit‰v‰t runoaarrettansa
kunniassa ja s‰ilytt‰v‰t sit‰ syd‰miss‰‰n! Kuinka lohdulliselta
tuntuikaan ajatella, ett‰ n‰m‰ siirtolaiset veiv‰t mukanaan kotimaan
vanhat rakkaat laulut Pohjoisamerikan kaupunkien h‰lin‰‰n, yksin‰isille
aromaille ja aarniomets‰n uudisasutuksille. Ne ovat ik‰‰nkuin kultainen
vyˆ, joka heid‰t yhdist‰‰ is‰nmaahan. Niin kauan kuin n‰m‰ laulut
el‰v‰t heid‰n syd‰miss‰‰n, he eiv‰t ole kodistaan eksyneet, ja pime‰t‰
kuolon yˆt‰ Mississippin tai Eriej‰rven rannoilla valaisee viel‰ vanha
saksalainen virsi: "Oi veriin haavoitettu p‰‰." T‰h‰n suuntaan pidin
rakkaille laulajille, joiden luku jo oli noussut l‰hes pariin sataan,
lyhyen esitelm‰n, jota kiitollisella mielell‰ kuunneltiin.

Ylimalkaan puhelimme Elokuun 3 p‰iv‰n‰ moninaista kesken‰mme min‰ ja
maanmieheni. Tulin taasen nyt -- kuten useasti ennenkin, Bremeniss‰
siirtolaisia kohdatessani -- siihen vakuutukseen, ett‰ suuri osa
siirtolaisia on parasta, ytimekk‰int‰ kansaamme.

Taitava laatumaalaaja, joka tahtoisi kuvata siirtolaisten el‰m‰‰ ja
toimia, olisi t‰‰ll‰ tavannut verrattoman rikkaat ja vieh‰tt‰v‰t
ainekset. Ajateltakoon t‰t‰ kirjavaa paljoutta pukuja kaikista
Saksanmaan ‰‰rist‰! T‰‰ll‰ joukko ukkoja, jotka tupakoiden vakavasti
pakinoivat entisi‰ ja nykyisi‰ asioita. Tuolla pieni‰ poikia ja
tyttˆj‰, jotka ovat alkaneet perehty‰ el‰m‰‰n merell‰ ja avojaloin
hyppiv‰t liukkaalla laivan kannella. Tuolla toisia, jotka halukkaasti
kuuntelevat kertomuksia, joka ei minulle rauhaa antanut, ennenkuin
min‰kin sain kertomataitoani n‰ytt‰‰. Tuolla puoleksi piilossa
mahdottoman suurten ilmatorvien takana n‰hd‰‰n nuorten ‰itien lapsiansa
imett‰v‰n ja miesten liikuttavan k‰rsiv‰llisesti tarjoovan heille
selk‰nojaa. Tuossa vanha mummo mytyst‰‰n ottaa kotoa tuodun
makkarapalasen, silm‰ili sit‰ syv‰sti huoaten ja -- syˆ sen makeaan
suuhun. Onpa t‰‰ll‰ rakastavia pariakin, jotka toisensa ovat tavanneet
vasta laivassa. Ihmeellisen pikaan ovat he toinen toiselleen lausuneet
tuon "ikuisesti sitovan sanan." Merimatka suloisine joutenoloineen on
-- kuten jokainen ihmistuntija ymm‰rt‰nee -- omansa lemmen liekki‰
sytytt‰m‰‰n. Mutta valitettavasti lienee suuresti ep‰ilyksen alaista,
ovatko -- kuten muuan merimies minulle vakuutti kaikki avioliitot jotka
solmitaan merell‰ onnellisia.

Er‰s avosyd‰minen amerikalainen antoi minun tiet‰‰, ett‰ min‰, viaton
pappi, asianymm‰rt‰vien, s.o. merimiesten mielest‰ olin todellinen syy
eilisp‰iv‰n myrskyyn, ja juuri sent‰hden ett‰ olin pappi. H‰n oli
edellisen‰ p‰iv‰n‰ kuullut merimiesten sanovan: "Eip‰ ihmett‰ ett‰ ilma
on niin tuimaa -- onhan meill‰ pappi laivassa." T‰m‰ on n‰etten
puhetapa ja varsin yleinen taikausko merimiehiss‰. Ep‰ilem‰tt‰ on
meid‰n pappien kiitt‰minen entist‰ virkavelje‰mme Joonasta t‰st‰
pahansuovasta ja vihamielisest‰ katsantokannasta. Joonaan piti, kuten
tietty -- vaan ei tahtonut -- olla parannuksensaarnaaja Ninivess‰; h‰n
pakeni Jehovaa ja l‰ksi merille, ja meri nousi h‰nt‰ vastaan, kunnes
h‰n siihen syˆstiin. (Lue Joonaan kirjan 1 luku.) Siit‰ kauheasta
tapahtumasta on noin 2600 vuotta kulunut, ja yh‰ viel‰kin t‰ytyy
pappien, saarnaajien ja profeetain k‰rsi‰ merimyrskyj‰ ja myrskyj‰ ja
myrskyisi‰ meri‰. Niin kauan el‰‰ muisto pappien synneist‰. Niin
katoamattoman vaikutuksen ne tekev‰t maailman ihmisiin. Niin v‰h‰n
niit‰ unohdetaan maailmassa, jossa kaikki maa (kuninkaitten
valtaistuimetkin) niin pian h‰vi‰v‰t ja tyhjiin raukeavat.

Eikˆ totta, rakkaat virkaveljeni, t‰m‰ on vakava asia. Muutoin minua ei
heitetty mereen, niinkuin ennen muinoin Joonas. Mutta min‰ en sit‰
pyyt‰nytk‰‰n. Niinkuin sanottu, meri t‰ll‰ kertaa tyyntyi, vaatimatta
pappia uhriksi, seurasipa viel‰ erinomaisen ihana p‰iv‰. Merkillist‰
kyll‰ nyt ei sanottu: "Ilma on niin kaunista, koska meill‰ on pappi
laivassa". Enk‰ j‰ljest‰p‰ink‰‰n lukenut miss‰‰n sanomalehdess‰ "Elben"
tehneen matkansa niin nopeasti, sent‰hden ett‰ pappi oli laivassa.
Surullista, surullista! Myrskyt ja sateet tuomme mukanamme, mutta
p‰iv‰paiste tulee meid‰n ansiottamme. T‰m‰ ei mitenk‰‰n ole -- sen
kaikki maailmantuntijat tiet‰v‰t -- ainoastaan kunniallisten
merimiesten luuloa, vaan samaa luulee myˆskin moni ymm‰rt‰v‰inen ja
hienosti sivistynyt henkilˆ, joka kuuluu mannermaan ylh‰isiin
seurapiireihin. -- Mit‰ meid‰n, rakkaat virkaveljeni siihen tulee
tehd‰? _ƒlk‰‰mme_ taivaan t‰hden _tehkˆ mit‰‰n_ siihen! ƒlk‰‰mme
ainakaan v‰kivallalla ruvetko todistamaan t‰t‰ luuloa v‰‰r‰ksi, sill‰
silloin pian sanottaisiin, ett‰ papit eiv‰t kelpaa yht‰‰n mihink‰‰n,
kun nyt voimme edes her‰tt‰‰ myrsky‰, joka usein on sangen terveellist‰
t‰m‰n maailman liikkumattomalle vedelle. ƒlk‰‰mme siis tehkˆ mit‰‰n sen
vastustamiseksi, vaan n‰ytt‰ytyk‰‰mme vain maailmalle ihmisin‰ ja
kristittyin‰, kristusihmisin‰, iankaikkisuuden ihmisin‰, s.o. jos me
_olemme_ sellaisia, ja samallaisina maalla ja merill‰, myrskyiss‰ ja
p‰iv‰paisteissa -- niin p‰‰semme siten v‰hitellen vapaiksi entisist‰
synneist‰.


3. Englanti n‰kyviss‰.

N‰ihin mietteisiin vaipuneena en huomannut, ett‰ meri ymp‰rill‰mme oli
niin t‰ynn‰ laivoja, suurempia ja pienempi‰, ett'en milloinkaan miss‰‰n
ole moista n‰hnyt. Purjelaivat kyntiv‰t valkoisten joutsenten n‰kˆisin‰
siint‰v‰‰ meren pintaa. Mutta voiton niist‰ veiv‰t n‰ˆlt‰‰n v‰hemmin
vieh‰tt‰v‰t hˆyrylaivat, jotka kaikkia Euroopan kansakuntain lippuja
kantaen suuntasivat kulkuaan id‰st‰ l‰nteen ja l‰nnest‰ it‰‰n. Me
olimme, n‰et, aikoja sitten Englannin _kanavassa_, maailman enimmin
k‰ytetyss‰ merikulkuv‰yl‰ss‰, ja min‰ ylpeilin siit‰ ett‰ meid‰n
saksalainen "Elbe"-laivamme nopeammin kuin yksik‰‰n muu alus halkoili
suolaisia laineita. Noin k:lo 10 tienoissa aamupuolella sanoin er‰‰lle
laivan upsierille; "Mik‰ mahdottoman suuri purje se on, joka nousee
aalloista tuolla pohjassa, ja joka hetki hetkelt‰ kasvamistaan kasvaa?"
-- "Niinp‰ niin" -- kuului vastaus -- "se on todella mahdottoman suuri
purje, sill‰ se on 400 jalkaa korkea ja sit‰ sanotaan tavallisesti
Doverin liitukallioksi!" -- Siis oli Englannin rannikko n‰kyviss‰!
Aivan oikein, kohta n‰kyikin Doverin linnoitus, joka mustana ja
uhkaavana kohosi yli valkoisen kallion, kohta n‰kyi viheriˆit‰,
hymyilevi‰ kukkuloita laidunmaineen ja karjalaumoineen, kohta n‰kyi
itse kaupunki satamineen ja purjepuumetsineen.

_T‰m‰ oli siis Englanti_! Ranskan rannikko h‰‰mˆitti synkk‰n‰ ja
pime‰n‰ etel‰ss‰, mutta anglosaksien, keltien ja normannien maa
n‰ytt‰ytyi iloisimmassa auringonvalossa. T‰m‰ oli hyv‰ enne, ja se
toteutui, sen tahdon nyt jo ilmaista, t‰ll‰ kertaa loistavasti. Elokuu
v. 1882 oli Saksassa sadeaika, jonka vertaista meid‰n maassamme
ani harvoin n‰hd‰‰n, mutta samaan aikaan oli meill‰ iloksemme
etel‰-Englannissa melkein yht‰mittaa mit‰ herttaisinta ilmaa. T‰m‰ oli
sit‰ otollisempaa kun muuten syyst‰ puhutaan Englannin _lyijyharmaasta_
taivaasta. N‰ytti silt‰ kuin pilvet silloin eiv‰t olisi p‰‰sseet
kanavan poikki. Jos t‰m‰ ei seurannutkaan siit‰, ett‰ er‰s saksalainen
pappi vietti vapaa-aikaansa Englannissa, niin oli se kumminkin
h‰nelle iloksi, ja h‰n kiitti joka p‰iv‰ Jumalaansa siit‰. Nyt kiitin
aluksi liikutetuin syd‰min siit‰, ett‰ minun oli suotu mit‰ en
rohkeimmissakaan nuoruuden unelmissa aavistanut, ett‰ n‰et saisin k‰yd‰
t‰ss‰kin maassa, jossa on niin paljon huomiota, mieltymyst‰ her‰tt‰v‰‰.
Tuntikausin ihailin ihanata rannikkoa, jossa yh‰ astui n‰kyviin uusia
ja ‰kkiarvaamattomia kauneuksia. Sin‰ hetken‰ kangasti mieless‰ni t‰m‰n
saarennon suurenmoinen historia, jota valtakuntaa ihmeellisesti
suojelee meren hopeavyˆ ja ‰kkijyrk‰t lumivalkoiset kalliot paremmin
kuin kaikki maailman insinˆˆrit ja linnanrakentajat saattaisi sit‰
suojella. Kerroin lapsilleni uhkarohkeista skandinavialaisista
viikingeist‰, vanhoista angleista, sakseista ja normanneista, jotka
muinaisina aikoina tuhoavilla sotaretkill‰‰n valloittivat maan. Mutta
min‰ kerroin heille myˆskin voimallisista vihollisista, jotka ovat
yritt‰neet valloittaa Englannin kykenem‰tt‰ sit‰ tehd‰, kerroin
Hispanian "voittamattomasta armadasta," jonka Jumalan ilma h‰vitti, ja
Napoleon I:sen suuresta laivastosta, jonka urhoollisen amiraali
Nelsonin kanuunat lˆi pirstaleiksi j.n.e.

Oi, kuinka runollista, kuinka lumoavaa, kuinka vapaata on el‰m‰
merell‰! Kuinka siell‰ riemuitsee jokainen verentilkka uhkeassa
nuoruuden innossa! Eritt‰in vieh‰tt‰v‰ on semmitenkin t‰m‰ matka
suoraan Englannin lumivalkoista kalliorannikkoa kohti. Ja viel‰
ihanampi kuin auringon valossa on rannikko arvatenkin kun se kuutamon
salaper‰isess‰ taikavalossa lumivalkeana kohoaa tumman meren helmasta.
Mutta me olimme t‰ysin tyytyv‰iset auringonkin valoon.

Kello 5 j‰lkeenpuolenp‰iv‰n n‰imme _Portsmouth'in_ ylpeine
linnoituksineen (joiden kaikki tulikidat t‰ht‰‰v‰t Ranskaa kohti) ja
_Spithead'in_ sataman mahtavine sotalaivoineen. Mutta etel‰ss‰ n‰imme
melkein kivenheiton matkalla meist‰ lumoavan ihanan _Wight_-saaren
rohkeine kallioineen, etel‰maisine kasvullisuuksineen, karjalaumoineen,
jotka vetiv‰t vertoja schweitsil‰isille, ihmeellisen kauniine puineen.
Tuo siev‰ amfiteaterin muotoon rakennettu kaupunki on _Cowes_-saaren
p‰‰satama, ja uhkea linna tuolla puolen kaupunkia on _Osborne_,
kuningatar Viktoorian mielipaikka. Nytkin h‰n siell‰ asuu ja silm‰ilee
ep‰ilem‰tt‰ t‰n‰ hetken‰ merta. Ei sent‰hden ett‰ me tulemme
"Elbe"-laivassa, vaan sent‰hden ett‰ nuoret rikkaat englantilaiset
juuri t‰n‰‰n iltap‰iv‰n‰ h‰nen ja meid‰n n‰hden toimittavat
_kilpapurjehdusta_, kuningattarelle suureksi kunniaksi ja meille viel‰
suuremmaksi huviksi. Unohtumaton n‰ky oli n‰hd‰ soleat veneet,
purjepuut t‰pˆt‰ynn‰ lumivalkeita purjeita nuolen nopeudella
ilta-auringon hohtavassa valossa kiit‰v‰n ohi vihannan saaren. Meren
rannalta ja lipuilla koristetuista, liikkumattomista hˆyrylaivoista
katselee lukematon ihmispaljous suuressa mielenj‰nnityksess‰ iloista
kilpailua, ja korkeilla riemuhuudoilla ja liehuvilla nen‰liinoilla
tervehdit‰‰n jokaista saavutettua voittoa.

Mutta nyt oli meid‰n heitt‰minen rakkaan "Elbe"-laivamme hyv‰sti.
V‰h‰p‰tˆisen pieni hˆyrylaiva, joka jo Doverin kohdalla annetulla
merkill‰ oli k‰sketty t‰nne, laski meid‰n laivamme rautaiseen laitaan.
Lyhyt, syd‰mellinen hyv‰stiheitto vaan, ja me olimme pelkkien
englantilaisten joukossa englantilaisella alueella, sill‰ pienoinen
hˆyrylaiva oli englantilaisen seuran oma. Yst‰v‰lliset tullivirkamiehet
tarkastivat meid‰n matkakapineemme, tai oikeammin sanoen he olivat
tulleet sit‰ tekem‰‰n, ja n‰yttiv‰tkin haluavan tutustua kapineisiimme.
Mutta he uskoivat minun saksalaisia kasvojani ja klassillista
englanninkielt‰ni. En tosin viel‰ ollut tullut tiet‰neeksi mitk‰
englantilaiset sanat merkitsev‰t "tullinalainen" ja "matkalaukku".
Mutta kun min‰ rohkeasti ja ujostelematta sanoin: "Nothing
Zollpflichtiges is in the coffers",[3] osoittivat he hymyilyll‰
ymm‰rt‰neens‰ mit‰ tarkoitin. Right! Right! (oikein, oikein!) arvelivat
nuo kunnon miehet, ja meid‰n laukkumme j‰iv‰t avaamatta. Ensimm‰iset
kielentaitoni kokeet olivat siis p‰‰ttyneet onnellisesti, joka tuotti
minulle hyv‰t tulevaisuuden toiveet.

"Elbe" jatkoi kulkuansa melkein rautatiejunan nopeudella l‰nteenp‰in.
Meid‰n matkamme oli pohjaa kohti, Southamptoniin, ja me olimme
mieliss‰mme siit‰ ett‰ kuljettiin hitaammin -- sile‰ merenlahti, joka
mets‰isine kukkuloineen ja soreine huviloineen nyt aukeni silm‰imme
eteen, n‰ytti huutavan sivukulkeville: "Pys‰htyk‰‰, pys‰htyk‰‰, ‰lk‰‰
kiiruhtako!" Mutta noin kello 7 tienoissa laskimme kuitenkin rantaan
sotalaivojen ja kauppa-alusten keskell‰. Pian olimme ravintolassa, joka
tarjosi sellaista mukavuutta ja hupaista ylellisyytt‰, jota tapaa
ainoastaan Englannissa. Huoneet, k‰yt‰v‰t, etehiset olivat pehmeiden
mattojen peitt‰m‰t -- makuuhuoneissa tavattiin mit‰ paraimmat
kylpylaitokset ja kaikki mik‰ suinkin mukavuuteen ja virkistykseen
kuuluu -- ja kaiken t‰m‰n lis‰ksi tapasimme iloksemme pˆyd‰ll‰ viel‰
suuren Raamatun. Ja sein‰ll‰ tervehti meit‰ v‰ripainoksella tehty
raamatunlause kauniissa puitteissa, "_Mik‰ on ihminen, ett‰s h‰nt‰
muistat? eli ihmisen poika, ett‰s h‰nt‰ etsiskelet_?" Ps. 8. Oltiin
kotona tuolla vieraassa maassa; oltiin metsien keskell‰, vaikka
kuulimmekin outoja ‰‰ni‰ joka haaralta. Jumalan sana on side, joka
yhdist‰‰ kansat _yhdeksi_ perheeksi.




SILMƒƒNPISTƒVƒT KANSALLISET OMITUISUUDET.


1. "En vaan Englantiin!"

"L‰hden minne tahansa, mutta en vaan Englantiin!" t‰m‰ oli monen vuoden
kuluessa ainainen vastaukseni, kun mik‰ usein tapahtui -- kutsut tuli
Englannista. Ja min‰ olen kuitenkin muuten ihminen, joka varsin
kernaasti matkustan; ja ne jotka pyysiv‰t minua Lontoossa k‰ym‰‰n
olivat ja ovat minun likeisi‰ yst‰vi‰ni, ja min‰ tiesin ett‰ heid‰n
talonsa oli tarjoava minulle mit‰ hauskimpaa kotia. Siit‰ asia ei
rippunut. Mutta minulla oli voittamaton _ennakkoluulo Englantia
vastaan_, sek‰ Englannin maata ett‰ kansaa vastaan. Suotakoon minun
t‰ss‰ suoraan ilmaista ja kertoa mit‰ minulla syd‰mess‰ni oli Englantia
vastaan. T‰t‰ en sano sent‰hden ett‰ muka minun yksityiset mielipiteeni
mit‰‰n merkitsisiv‰t; mutta en luule erehtyv‰ni, kun uskon, ett‰
lukemattomilla muilla saksalaisilla on samat ep‰ilykset, samat
ajatukset kuin minullakin. Mutta n‰iden lehtien tarkoitus on, sen
tahdon heti mainita, saattaa rakkaita maanmiehi‰ni joukottain l‰htem‰‰n
poikki kanavan perinpohjin tutustuaksensa kansaan ja maahan. Sill‰ mit‰
minuun tulee, niin minun t‰ytyy tunnustaa, ett‰ olen "perinpohjin
k‰‰ntynyt". Kuten usein ennenkin el‰m‰ss‰ni tuli minun, lyhytn‰kˆisen
ihmislapsen, oppia ett'en tiennyt mik‰ minulle oli hyˆdyllist‰ ja
terveellist‰. Kuten usein muutenkin el‰m‰ss‰ni t‰ytyi minun
kiitollisuuden kyyneli‰ vuodattaen tunnustaa: "Herra Jumalani, min‰
kiit‰n sinua, ett‰ vastahakoisuudestani huolimatta olet tehnyt minulle,
mink‰ tehnyt olet." Niin oli minun usein ennen k‰ynyt, ja niin t‰ytyy
minun sanoa Englannin matkastanikin. Noudatin vihdoin englantilaisten
veljieni usein uudistettuja yst‰v‰llisi‰ kutsumuksia, koska pidin
v‰‰r‰n‰ olla l‰htem‰tt‰ seposel‰lleen avatusta ovesta vieraasen kansaan
ja maahan. Pidin _velvollisuutenani_ t‰ll‰ tavoin laajentaa henkist‰
n‰kˆpiiri‰ni ja tehd‰ jotain kehityksekseni. Mutta ajattelin, ett‰
Lontoosta, sen meluavasta h‰lin‰st‰ ja huminasta, palajaisin kotiin
uupuneena, tyls‰n‰, viel‰p‰ rusennettuna ja ‰rtyneen‰. Ja nyt onkin
k‰ynyt ihan p‰invastoin. Viiden viikon olo Alppien yl‰ngˆll‰ ei olisi
saattanut enemm‰n virkist‰‰ v‰synytt‰ ruumistani kuin viiden viikon
oleskeleminen etel‰-Englannissa. Mutta mit‰ henkisen n‰kˆpiirini
laajentamiseen ja ajatusmaailmani suurentamiseen tulee, niin en
milloinkaan ole matkaa tehnyt, joka l‰hesk‰‰n olisi tuottanut minulle
samaa hyˆty‰. R¸ckert sanoo jossakin:

    Kun uuden kielen opit, henki vangittu
    Vapautuu povessasi, myk‰ks' tuomittu,
    Se toimens' alkaa omast' elinvoimastansa
    Ja n‰kˆalat avaa uudet kokonansa.

Mit‰ suuri runoilija t‰ss‰ aivan oikein sanoo jokaisesta uudesta
_kielest‰_, se pit‰‰ paikkansa viel‰ enemm‰n jokaisen uuden _kansan_
suhteen, jota rakkaudella ja luottamuksella koetellaan oppia tuntemaan.
Mutta se pit‰‰ paikkansa semmitenkin mit‰ Englannin kansaan tulee,
niinkuin kohta saamme n‰hd‰.

"Mutta sanokaa, mit‰ teill‰ oikeastaan oli Englantia vastaan?" --
kuulen kysytt‰v‰n. No niin, juuret vastenmielisyyteeni ovat, niinkuin
ajatustemme kaikki muutkin juuret, _lapsuuden ajasta_ etsitt‰v‰t. Kun
olin noin 13 vuoden vanha, matkustin enoni kanssa Rein-virralla.
Tapasimme ravintoloissa, hˆyrylaivoissa, vuorilla ja linnoissa suuret
joukot englantilaisia. Useimmat heist‰ k‰ytt‰ytyiv‰t niin pˆyhke‰sti,
niinkuin me muut emme olisi olleetkaan ihmisi‰, ja esiintyiv‰t
kaikkialla niin kopeasti, niinkuin he olisivat itselleen vuokranneet
tai ostaneet kaikki Reinin maakuntamme ihanuudet. Mutta enoni, kun
tuskissani kerroin t‰m‰n havaintoni, sanoi halveksivasti: "sellaisia
ovat n‰m‰ kylm‰syd‰miset, kalaveriset ihmiset joka paikassa, --
h‰rk‰m‰isi‰, niin ett‰ pois laidalta; min‰ en milloinkaan l‰hde
majailemaan ravintolaan, jossa on englantilaisia".[4] T‰m‰ painui
syv‰sti nuoreen syd‰meeni, sill‰ enoni oli minun silmiss‰ni
maailmantuntija, johon tuli luottaa. Mielt‰ni katkeroitti se, ett‰ n‰m‰
muukalaiset k‰ytt‰ytyiv‰t meid‰n alueellamme, niinkuin he olisivat
olleet sen haltiat, ynn‰ se ett‰ heit‰ useinkin niin kohdeltiin, koska
heill‰ aina oli kultarahat k‰siss‰.

Myˆhemmilt‰ matkoiltani opin tosin tuntemaan useita eritt‰in herttaisia
englantilaisia; mutta ylimalkaan vakaantui kumminkin ensimm‰inen
mielipiteeni, semmitenkin kun se jo oli k‰ynyt ennakkoluuloksi. Ylip‰‰n
n‰kyiv‰t kuitenkin kaikki Albionin pojat kaikkialla olevan
samankaltaiset, tapasi heid‰t sitten Grindelwaldin j‰‰tikˆill‰, Parisin
bulevardeilla tai Wienin Praterilla, Kˆlnin tuomiokirkossa tai briilin
terassilla Dresdeniss‰. Sek‰‰n seikka, ett‰ lukuisat englantilaiset,
jotka asuvat keskuudessamme t‰‰ll‰ Bremeniss‰, ovat k‰yneet syd‰melleni
rakkaiksi, ei voinut ajatustani j‰rk‰hytt‰‰. Pidin sit‰ onnellisena
sattumana, ja muuten olivat n‰m‰ melkein kaikki herttaisia
kristittyj‰, niin ett'ei siis heist‰ voitu mit‰‰n p‰‰tt‰‰ kansasta
kokonaisuudessaan.

Vanhemmaksi tultuani kuulin myˆskin paljon puhuttavan englantilaisten
politiikista. Sit‰ ei liioin kehuttu, vaan moitittiin melkein
kaikkialla mit‰ halvimmaksi ja itsekk‰isimm‰ksi kauppiaspolitiikiksi
kaikkia ihanteita vailla. Se h‰p‰isev‰ sota, jonka kautta "kristityt"
englantilaiset pakanallisille kiinalaisille tyrkyttiv‰t ihmissyˆp‰‰,
kansojatuhoavaa opiumia, t‰ytti syd‰meni oikeutetulla, pyh‰ll‰
kauhulla. Kuin hinduit ryhtyiv‰t kapinaan englantilaisia
hallitsioitansa vastaan, harrastin niinik‰‰n kiihke‰sti pakanoiden
asiaa n‰it‰ kristittyj‰ vastaan. Minun silmiss‰ni oli pelkk‰‰
ulkokullaisuutta, kun luin, ett‰ englantilaiset suurella innolla ja
suurilla kustannuksilla tahtoivat saattaa evankeliumia samalle
kansalle, jota he hallitustavallaan niin julmasti kohtelivat. En viel‰
t‰n‰k‰‰n p‰iv‰n‰ suuresti ihaile englantilaisten politiikkia, mutta
ennen en tullut ajatelleeksi, ett‰ tyˆskenteli‰t l‰hetystoimen alalla
ja politiikin m‰‰r‰j‰t ovat eri henkilˆj‰; en tullut ajatelleeksi,
ett‰, jos kaikkien kansojen ulkomaan politiikkia punnitaan Jumalan
sanan tai vaikkapa omantunnon vaa'alla, ei yhdenk‰‰n kansan politiikki
kest‰isi. Haijinfilosofia (itse‰ni olen likinn‰) on ylimalkaan
valtiomiesten politiikin m‰‰r‰‰j‰n‰, kuulukoot mihink‰ kansaan tahansa.

Mit‰ edelleen kuulin ja luin englantilaisten _kirkollisesta ja
kristillisest‰_ el‰m‰st‰, oli myˆskin minulle ainoastaan osaksi
mieleen. Tosin her‰tti minussa johonkin m‰‰rin kunnioitusta heid‰n
pyh‰np‰iv‰nviettonsa; mutta puritaanilainen yksipuolisuus tuntui siin‰
taas loukkaavalta. Suuremmoinen l‰hetystoimi ja alttiiksiantaumus
ihmisyyden ja Jumalan valtakunnan hyv‰ksi teki minuun yleens‰ valtaavan
vaikutuksen. Mutta t‰m‰kin ihailu v‰heni suuressa m‰‰rin, kun n‰in,
kuinka yksipuolisesti ja moittivasti englantilaiset kristityt
tuomitsevat meid‰n mannermaalaisten ja semmitenkin meid‰n saksalaisten
kirkollisia olojamme. Aivan moni puhuu niist‰, niinkuin vallitsisi
t‰‰ll‰ pakanallisuus, jota huonosti voidaan peitt‰‰, ja niinkuin muka
oikea evankeliumin saarna vasta t‰‰ll‰ oli alotettava, ja tietysti
englantilaisten toimesta. Tˆrke‰ll‰ ja loukkaavalla tavalla v‰h‰‰k‰‰n
ymm‰rt‰m‰tt‰ saksalaista luonnetta ja sen omituisuutta ovatkin muutamat
englantilaiset kristityt siell‰ t‰‰ll‰ Saksassa yritt‰neet k‰‰nt‰‰
n‰it‰ "pakanoita". Koska meill‰ ei ole tuota ankaraa pyh‰p‰iv‰nviettoa,
koska vapaampi tuuli puhaltaa meid‰n yliopistoissamme, koska sent‰hden
monikin kirkkomme papeista on uskottomuuden miehi‰; -- koska
lukemattoman monet saksalaiset rohkeasti ja ivallisesti herjaavat ja
pilkkaavat kaikkea mik‰ on kirkollista ja kristillist‰ (jota
englantilaiset eiv‰t niin helposti tee); -- koska saksalaiset
sanomalehdet yleens‰ ovat enemm‰n kirkollisvihollisia kuin
englantilaiset; -- koska ennen kaikkea kristillisyys Saksanmaassa ei
kanna samaa pukua ja asua kuin tuolla puolen kanavan, -- niin nuo
hyv‰ntahtoiset mutta yksinkertaiset ihmiset eiv‰t saata huomata sit‰
alkuper‰ist‰, ytimek‰st‰ hengellist‰ el‰m‰‰, joka kaikesta yll‰
sanotusta huolimatta on meid‰n saksankansamme ilon syyn‰.
_Uskonnollisesta el‰m‰st‰ Englannissa_ olin tosin lukenut paljon
ylistyst‰, ja kadehdittavalta n‰yttikin minusta siell‰ vallitseva
yleinen kirkollisuus. Mutta j‰ykkiin muotoihin kangistunut valtiokirkko
tuntui minusta liian lain-alaiselta, ja lukemattomien independenttien
teot ja toimet muistuttivat minusta liiaksi koneistoa ja tehdasta.

T‰m‰ kaikki painoi raskaasti mielt‰ni. Edelleen oli minut
huolestuttanut kertomukset _seurael‰m‰n j‰ykist‰ tavoista ja muodoista_
kanavan toisella puolen. Vaan kun nauttii vapaa-aikaa, niin on
ensimm‰inen virkistyksen ehto, ett‰ voi liikkua hiukan vapaasti. Mutta
minulle oli julistettu: "Ken ei k‰yt‰ meist‰ ja kahvelia ihan sill‰
tavoin kuin herrat englantilaiset pit‰v‰t sopivana, h‰nt‰ pidet‰‰n
auttamattomasti raakana muukalaisena, olkoon h‰nell‰ muuten vaikka
kaikki ylienkelin tavat", ja sen lis‰ksi: "Aina kun sikarin poltat,
t‰ytyy sinun pahantekij‰n tavoin paeta kellarikerrokseen tai
romuhuoneen viho viimeiseen sopukkaan; jos taas juot lasin olutta tai
viini‰, niin ole varma siit‰, ett‰ joku kiihke‰ raittiusmies tai
absolutisti jo katselee sinua argussilmin ja farisealaisesti p‰‰t‰‰n
pudistaen tekee ristinmerkin sinun t‰htesi." -- Mutta erityisen‰
esteen‰ oli mielest‰ni puuttuva _kielentaitoni_. Mit‰ ei tunne, sit‰ ei
voi rakastaa. Min‰ en rakastanut englanninkielt‰ (en voi nytk‰‰n sanoa,
ett‰ se minusta on kaunista). Minusta tuntui tarpeettomalta oppia sit‰
kielt‰, joka oikeastaan on kauhea sekasotko kaikenkaltaisista kielist‰.
ƒ‰nt‰minen ainoastaan oli minusta siin‰ omituista, mutta sanavarasto on
lainattu melkein kaikista muista kielist‰. Mutta englannin kielen
omituista ‰‰nt‰mist‰ kaikkine nen‰- ja kurkku‰‰nineen en voinut k‰rsi‰.
Pilkkakirves Heikki Heine sanoo siit‰: "Ota muutamia sanoja suuhusi,
k‰‰ntele niit‰ siin‰ pari kertaa pitkin ja poikki, sylk‰se ne sitten
suustasi -- se se on englannin kielt‰." T‰m‰ kuuluu h‰ijylle, ja
h‰ijysti sanottu se onkin; mutta rahtunen siev‰‰ siin‰ sittenkin on.
T‰t‰ rahtusta k‰ytin kauan tiet‰m‰ttˆmyyteni vanhurskauttamiseksi ja
pyhitt‰miseksi. Mutta kuka voi oppia tuntemaan jotakin kansaa ja maata
kielt‰ taitamatta? Mit‰ minun siis tuli tehd‰? Minun t‰ytyi vanhoilla
p‰ivill‰ni viel‰ kerran alkaa aakkosista englannin kielt‰ oppiakseni.
T‰m‰ oli vaikea teht‰v‰. Mutta kun siihen voin k‰ytt‰‰ varsin v‰h‰n
aikaa, kun lis‰ksi en ensink‰‰n voi omistaa itselleni "kielimiehen"
nime‰, niin edistyin, opettajani erinomaisesta taidosta ja
k‰rsiv‰llisyydest‰ huolimatta, tuiki v‰h‰n. Kuten pelonalainen sotilas
l‰ksin taisteluun. Tieto ett'ei mit‰‰n ymm‰rr‰ tai ainoastaan puoleksi
ymm‰rt‰‰ mit‰ sanotaan, ett‰ joka paikassa tulee ymm‰rretyksi
ainoastaan puoleksi tai kokonaan v‰‰rinymm‰rretyksi, vaikuttaa sen ett‰
tuntee itsens‰ voimattomaksi, nˆyryytetyksi ja ep‰varmaksi, ja k‰ypip‰
pian sellaisissa oloissa luulevaksi ja ‰rtyneeksi. P‰‰see pian tyhmien
kirjoihin muitten, viel‰p‰ omissakin silmiss‰‰n, kun ei taida puhua
eik‰ kuulla. Mutta kukapa -- paitsi mahdollisesti se, joka todella on
viisas -- tahtoo pit‰‰ itse‰‰n tuhmana? Kuvittelin siis mieless‰ni
itse‰ni kaikkialla syrj‰ytetyksi, ihmisten s‰‰lin- viel‰p‰
naurunkin-alaiseksi, ja tuskallinen huoli ja kalvava kaiho t‰ytti t‰t‰
ajatellessani mieleni. -- Kaikkien muiden onnettomuuksien lis‰ksi tuli
viel‰ yksi. Ensimm‰inen englanninkielinen kirja mink‰ luin, ja viel‰p‰
v‰h‰‰ ennen l‰htˆ‰ni, her‰tti eloon kaiken vanhan ja uuden vihani,
kaiken vanhan ja uuden vastenmielisyyteni Englantia vastaan. Kirja oli
nimelt‰‰n "German Home Life" (Perhe-el‰m‰ Saksassa). Kirjan tekij‰ on
muuan "ylh‰inen" ja nerokas englannitar. H‰n on, kuten itse sanoo,
seitsem‰n vuotta el‰nyt Saksassa, ja olisi siis voinut jotain n‰hd‰ ja
oppia. Mutta kirjallansa tekij‰ todistaa, ett‰ hienosti sivistynyt
englannitar voi seitsem‰n vuotta el‰‰ toisen kansan keskuudessa
tajuamatta sen luonnetta ja omituisuutta sen vertaa, kuin sivistym‰tˆn
saksalainen ymm‰rt‰isi englannin kansaa eletty‰ns‰ seitsem‰n kuukautta
Kentiss‰ tai Wales'issa. Puheena oleva naiskirjailija todistaa
kirjallansa, ett‰ h‰ness‰, niin nerokas ja ter‰v‰ kun onkin, on er‰s
vika, joka valitettavasti lˆytyy lukemattomissa h‰nen kansalaisissaan.
Englantilaisilta puuttuu yleens‰ nuorteutta, kyky‰ rakkaudella
tutustumaan toisen kansan omituisuuksiin. Ja t‰m‰ puute on yhteydess‰
puuttuvan nˆyryyden ja liiallisen itseens‰ tyytymisen kanssa. Useimpiin
englantilaisiin n‰ytt‰‰ syv‰sti juurtuneen vakuutus, ett‰ _Englanti on
kaiken mitta_, ett‰ kaikkea siis t‰ytyy mitata englantilaisella
mitalla, ett‰ kaikki mik‰ englantilaista on, laatuansa on parasta ja
etevint‰, niin ett'ei mit‰‰n kiistaa siit‰ tai mit‰‰n vertailua saata
kysymykseenk‰‰n tulla. Seuraus t‰st‰ yksipuolisuudesta on, ett‰ he
vallan hyvin pystyv‰t tajuamaan toisen kansan vikoja ja puutteita,
mutta eiv‰t ensink‰‰n sen hyvi‰ puolia. T‰st‰ katsantotavasta saapi
myˆskin englantilaisten "taipumaton itsep‰isyys" selityksens‰, ja
siin‰p‰ juuri on yksi p‰‰-syist‰ siihen vastenmieliseen vaikutukseen,
jonka he tekev‰t muihin. "German Home Life"-nimiseen kirjaan
palataksemme, s‰vyisimm‰tkin saksalaiset (joihin min‰ valitettavasti en
voi itse‰ni lukea!) tuntisivat verens‰ kiehuvan, kun esim. lukevat,
ett‰ sukanneulos ja hapankaali est‰v‰t Saksan naista kaikista
aatteellisista pyrinnˆist‰ -- ett‰ melkein kaikki miehet juoksentelevat
kirjavissa virkapuvuissaan ja viett‰v‰t paraan osan p‰iv‰‰ns‰
ravintoloissa -- ett‰ sopusoinnun ja kauneuden aisti saksalaisissa
kodeissa loistaa ainoastaan poissaolollaan -- mutta jo riitt‰‰ ja
hyvinkin riitt‰‰! Ja sellaista kirjaa ostetaan Englannissa kilvan ja se
vahvistaa noitten jalojen saarelaisten luuloa, ett‰ he ovat ihmisist‰
parhaat. Vaan min‰ tunsin t‰t‰ kirjaa lukiessani pakanallisen halun
kastaa kyn‰ni sappeen, jos joskus jotain Englannista kirjoittaisin. Ja
nyt t‰yt‰n kumminkin rauhallista mustetta, sill‰ olen:


2. Hauskasti pettynyt odotuksissani.

Vastenmielisyyteni Englantia kohtaan on nyt kokonaan h‰vinnyt; mit‰p‰
sanonkaan: "nyt" -- Tuskin olin ollut _kahdeksan p‰iv‰‰ Englannissa_,
kun koko sotaisen sotainen intoni oli mennyt menojaan. Sill‰ suurta
_kunnioitusta_ her‰tti minussa t‰m‰ vapaa ja voimakas kansa, ja --
minun _syd‰meni_ veti minut n‰iden ihmisten puoleen, jotka liikkuivat
ymp‰rill‰ni, ja olo heid‰n keskuudessansa tuntui hauskalle,
turvalliselle ja tutulle. Voisihan olla mahdollista, ett‰ minua liian
hyv‰sti kohdeltiin, ett‰ sen kautta olen ik‰‰nkuin lahjottu. Englannin
muuten niin pahassa huudossa oleva taivas hymyili meit‰ vastaan melkein
koko viisiviikkoisena siell‰olo-aikanamme. Ne olosuhteet, joissa elin,
olivat viel‰ niin mieluisat ja vapaat kuin suinkin mahdollista. Ne
monet saksalaiset ja harvat englantilaiset, joiden kanssa min‰
_likemmin_ tutustuin, olivat erinomaisen miellytt‰vi‰ ihmisi‰. Minulle
onkin kerrottu, ett‰ _etel‰_-Englannissa, jonka min‰ ainoastaan olen
oppinut tuntemaan, asuu herttaisimmat, ‰lykk‰imm‰t ja kunnollisimmat
kaikeista britteist‰. Olkoon niin; min‰ puhun siis ainoastaan
etel‰-Englannista, ja puhun ylip‰‰t‰‰n vaatimattomasti ainoastaan siit‰
mink‰ _vaikutuksen_ sik‰l‰iset olot minuun ovat tehneet. Mutta minulla
oli onneksi k‰ytett‰vin‰ni, paitsi kahta hyv‰‰ silm‰‰ni, luotettavia ja
kokeneita oppaita ja kielenk‰‰nt‰ji‰, jotka hyv‰ntahtoisesti minulle
soivat arvokasta apuansa, milloin vaan mieleni teki. N‰m‰ ynn‰ muut
ovat t‰ydent‰neet, kartuttaneet ja vahvistaneet huomioni, ja hyvi‰
kirjoja Englannin oloista olen k‰ytt‰nyt laajentaakseni n‰in hankittua
tietom‰‰r‰‰ni.

"Mutta jokohan teist‰ todellakin on tullut oikea englantilainen, joka
n‰kee kaikki ruusuhohteessa?" kuulen sanottavan ja kysytt‰v‰n.
Vastaukseni on: ei mitenk‰‰n! Minun Saksanmaani ei milloinkaan ole
ollut minulle rakkaampi kuin nyt. Huomasin myˆskin ett‰ moni
ennakkoluuloistani ei suinkaan ollut per‰tˆn, mutta ett‰ toiset sit‰
vastoin olivat aivan per‰ttˆm‰t. _Sellaisia_ ihmisi‰ esim., jotka
nauroivat minua tai k‰rsim‰ttˆmin‰ k‰‰ntyiv‰t minuun selin hirveitten
kielivirheitten t‰hden, en ensink‰‰n tavannut. Sek‰ keskell‰
j‰ttil‰iskaupungin Lontoon h‰lin‰‰, ett‰ Richmond'in ja Windsor'in
rauhallisilla kukkuloilla, -- sek‰ lumoavan ihanassa Wight saaressa,
ett‰ runottarien vanhassa kaupungissa Oxfordissa, sek‰ suurissa
merikaupungeissa ja kylpypaikoissa, Southampton'issa, Portsmouth'issa,
Brighton'issa ja Eastbournessa, ett‰ niiss‰ somissa ja hiljaisissa
kyliss‰, jotka n‰imme satunnaisen kotimme Bromleyn l‰heisyydess‰, --
aina ja kaikkialla kohdeltiin minua herttaisen yst‰v‰llisesti, ja
n‰ht‰v‰sti juuri _sent‰hden_ ett‰ olin muukalainen. Tosin Englannissa
ei tapaa sit‰ puheliasta kohteliaisuutta, joka on Parisin ja Dresdenin
asukkaille omituinen. Englantilainen on varsin niukka sanoistaan,
vaikka n‰m‰ itsest‰‰n jo ovat kyll‰kin lyhyet; mutta aina annettiin
monta selv‰‰ sanaa, k‰yt‰nnˆllist‰ viittausta ja syd‰mellist‰
silm‰yst‰, kun kulloinkin tarvitsi. Rautatie- ja poliisivirkamiehet
olivat minusta ihka ihmetelt‰v‰t liikuttavan, v‰sym‰ttˆm‰n
palvelemishalunsa kautta; -- mutta eteenp‰in kiiruhtavat cityn
herratkin osoittivat ylimalkaan kohtelussaan veljellisyytt‰. "Punasen
Bedecker'in" [5] varoitusta, ett'ei pid‰ kysy‰ neuvoa muilta kuin
poliisimiehilt‰ tai myym‰l‰nomistajilta en siis ensink‰‰n noudattanut.
Eik‰ minua kuitenkaan kertaakaan petetty eik‰ minulta mit‰‰n
varastettu, ei maan p‰‰ll‰ eik‰ alla. -- _Pit‰‰ siis tutustua
englantilaisiin heid‰n omalla alueellaan, jolloin huomaa heid‰t
herttaisiksi, joll'ei itse ole herttaisuuden vastakohta_. Muista
heikkouksista ja pahoista tavoista, joita ennen olemme maininneet, on
sit‰ vastoin vaikeampi heit‰ vapauttaa. Mutta jos n‰it‰ vikoja
tarkastaa heid‰n valtiollisten ja yhteiskunnallisten olojensa
vaikuttamina, niin ne n‰ytt‰ytyv‰t aivan toisessa valossa. Mik‰ kaukaa
katsottuna n‰ytt‰‰ pelk‰lt‰ hulluudelta ja ulkokultaisuudelta,
n‰ytt‰ytyy likelt‰ katsottaessa todellisten hyvien puolien
luonnolliseksi _varjoksi_, niinkuin sanotaankin, ett‰ joka hyveell‰ on
seuraajana vikansa, sen muka varjo (vika, Jumalan kiitos, kumminkin
koskee ainoastaan el‰m‰‰ maan p‰‰ll‰, vaan ei taivasta). T‰ss‰
tarkoituksessa tahdon niin suurella oikeudella ja hengellisell‰
vapaudella, kuin syntiselle Aatamin lapselle on mahdollista,
hieman valaista el‰m‰n eri aloja. El‰m‰n Lontoon kaduilla,
englantilaisten pyh‰p‰iv‰nvieton, kaikenkaltaiset kirkolliset
kokoukset, pelastusarmeija, raittius- ja kohtuullisuuspyrinnˆt,
paheiden pes‰t Lontoossa ja pelastavat k‰det t‰ss‰ Sodomassa j.n.e.
j.n.e. tahdomme esitt‰‰ silmiemme eteen; lopuksi mielimme vakavasti
tutkia mit‰ meill‰ saksalaisilla kristityill‰ t‰‰ll‰ on opittavaa.

Mutta sit‰ ennen sallittakoon minun mainita pari sanaa englantilaisten
huomattavimmista kansallisista omituisuuksista. Maanpiirin kansakunnat
syytt‰v‰t heit‰, kuten tied‰mme, ett‰ he liiaksi tuntevat oman arvonsa,
ovat ylenm‰‰rin tyytyv‰iset omaan itseens‰, rajattomasti ihailevat omia
hyvi‰ puoliaan. T‰m‰ syytˆs ei saatakaan olla per‰tˆn, ja englannin
kansan t‰ytyy omaksi ja maailman hyv‰ksi tehd‰ perinpohjaista
parannusta t‰st‰ synnist‰. _Yst‰v‰llisinkin_ muukalainen, joka
matkustaa Englannissa, on johonkin m‰‰rin yhtyv‰ t‰h‰n syytˆkseen.
Mutta englantilaisella alueella on h‰n myˆskin oppiva paljoa paremmin
arvostelemaan t‰t‰ itsetuntoa. Lontoon pˆrssin ovella on luettavana
ihana raamatunlause: "Maa on Herran ja kaikki mit‰ siin‰ on." Albert
prinssi, kuningattaren puoliso, on itse valinnut t‰m‰n kirjoituksen, ja
se on h‰nen uskonnolliselle aistillensa ja tunnollensa kunniaksi. Mutta
muuan ranskalainen kirjevaihtaja, joka pˆrssin avausjuhlaksi oli tullut
poikki kanavan, kirjoitti kovin n‰rk‰styneen‰ pariisilaiseen
sanomalehteens‰: "Niin uhkaylpe‰t ovat n‰m‰ englantilaiset, ett‰ he
julkeavat kirjoittaa pˆrssin ovelle: 'Koko maa on Lordin.'"
T‰m‰ juttu kiersi tietysti hyv‰n‰ makupalana koko ranskalaisessa
sanomalehdistˆss‰, -- mik‰ seikka loistavasti todistaa ranskalaisten
pintapuolisuudesta ja raamatuntuntemista, Kuitenkin oli ranskalainen
kaikessa tiet‰m‰ttˆmyydess‰‰n osoittanut suurempaa viisautta kuin
h‰nell‰ todella oli. H‰n lienee avausjuhlassa tullut huomanneeksi tuota
lordien pˆyhke‰‰ itsetietoisuutta olevansa maailman hallitsijat. Ei
n‰yt‰ sattumukselta ett‰ aivan sama englantilainen sana "Lord"
merkitsee 1) korkeinta olentoa, taivaan ja maan luojaa ja hallitsijaa
ja 2) englantilaista ylimyst‰, englannin maailmanvallan kannattajaa ja
edusmiest‰. Niin hurskas kun h‰n onkin, on englantilaisen olennossa
jotain, joka ilmaisee: "Maa on lordien; me olemme maailman kuninkaat:
sen me olemme, emme sill‰ tavoin, kuin yksinkertainen saksalainen
runoilija laulaa; 'ilon kautta'; sen me olemme penny'n, shilling'in ja
pund'in kautta, joita meill‰ on lukemattomin m‰‰rin, -- sen me olemme
edelleen laivastomme kautta, kultuurimme, teollisuutemme ja
yhteiskunnallisten laitostemme kautta. Me olemme maailman hallitsijat".
-- Ja kukapa tahtoisikaan kielt‰‰, ett'ei n‰iden 30 miljoonan brittein
vaikutus maanpiirill‰ ulkopuolella Euroopaa ole suurempi kuin kaikkien
muiden kansakuntain yhteenlaskettuna. Miss‰ on se paikka maailmassa,
jossa heill‰ ei ole siirtokuntiaan ja linnoituksiaan? ƒ‰rettˆm‰n rikas
ja hedelm‰llinen Intia on heid‰n valtikkansa alaisena, ja viel‰
suurempi Kiinan maa ei voi liikahtaa vastoin heid‰n tahtoansa. Sek‰
Hyv‰n Toivon niemell‰ ett‰ Afrikan kulta- ja orjarannikolla ovat he
tehneet mustat ja ruskeat hirmuvaltiaat k‰skyns‰alaisiksi, ja nyt
laskevat he parast'aikaa raskaan k‰tens‰ pyramiidien maalle, maailman
ikivanhaan vilja-aittaan. Herkuleen patsaiden juurelle ovat he
istuttaneet kanuunansa ja vanha friisil‰inen saari Helgoland aivan
l‰hell‰ Saksan rannikkoa on heid‰n vallassaan. Malta ja Kypron saari on
heid‰n linnoituksinaan, joiden kautta he hallitsevat V‰limert‰ ja
Austraalian saarilla tyyneess‰ valtameress‰ liehuu heid‰n lippunsa.
Meret saarineen ovat englantilaisten hallussa, ja omassa ihanassa
saaressaan istuvat he turvallisina niinkuin Abrahamin helmassa eiv‰tk‰
ole vuosisatoihin n‰hneet vihollista maassansa. Heid‰n k‰tens‰ on
mukana kaikkialla ja kaikessa, mik‰ tapahtuu vaan p‰‰ll‰, ja heid‰n
rikkautensa on kasvanut ‰‰rettˆm‰n suureksi. Mik‰ maailman on, se on
Englannin; silt‰ tuntuu, kun siin‰ maassa matkustaa. Kaikki on parasta
laatua, linnat ja kirkot, puistot ja taidekokoelmat, kaikki kilvan
kiitt‰‰ maan rikkautta. Mutta rikkaus on valta, niin kauan kuin el‰mme
t‰ss‰ maailman aikakaudessa.[6]

Englantilaiset ylpeilev‰t _suuresta vapaudestaan_, ja mik‰ t‰rke‰mp‰‰
on, -- he ymm‰rt‰v‰t myˆskin sit‰ k‰ytt‰‰. Jokainen joka tarkastaa
englantilaisten el‰m‰‰, on ep‰ilem‰tt‰ huomaama, miten tyvenesti, miten
varmasti englantilaiset, sek‰ alhaiset ett‰ ylh‰iset esiintyv‰t
kaikkialla ja kaikissa el‰m‰n oloissa. H‰mmentym‰tt‰ h‰n kulkee tiens‰,
miss‰ tahansa liikkuneekin; h‰n tiet‰‰ aina mit‰ h‰nen on teht‰v‰, mit‰
tekem‰tt‰ j‰tett‰v‰. Me saksalaiset olemme varsin monella alalla
tottuneet tylsent‰v‰‰n ja valitettavaan holhunalaisuuteen ja uskallamme
tuskin itse tarttua rautatievaunun k‰sikahvaan: Englannissa j‰tet‰‰n
tuhannessa tapauksessa yksityisten mielivaltaan asiat, jotka meill‰
"viran puolesta" annetulla julistuksella on ankarasti kielletty.
Englannissa kaikki on luvallista paitse sit‰ mik‰ nimenomaan on
kielletty, ja varsin v‰h‰n siell‰ onkin kielletty. Saamme alempana
useampia syit‰ kummastella t‰ss‰ suhteessa vallitsevaa ihmeellist‰
vapautta. Lakia kunnioittaa englantilainen vastustamattomana valtana.
H‰n ei pid‰ sit‰ vieraana ikeen‰, vaan oikeutena ja j‰rjestyksen‰,
jonka h‰n itse on m‰‰r‰nnyt. T‰st‰ seuraakin, ett‰ englantilaiset ovat
per‰ti yst‰v‰llisell‰ kannalla hiljaisempien ja alhaisempien lain
vartiain kanssa. Meill‰ on virkamiehiss‰ alimmasta poliisipalvelijasta
alkaen aina yl‰ilmoihin asti jotenkin usein jonkun verran niin sanottua
"Schnurrb‰rtige Feldwebelsmanier" (viiksiniekka v‰ltv‰‰pelin tapaa).
Sen he lienev‰t oppineet sotav‰ess‰ palvellessaan tai virkavaltaisuuden
koulussa. Mit‰ ik‰vimpi‰ yhteiskunnallisia onnettomuuksia onkin
sent‰hden meill‰ se, ett‰ kansa yleiseen on ik‰‰nkuin sotatilassa
virkamiehi‰ ja lakia vastaan, ett'ei heret‰ arvostelemasta kaikkia
hallituksen toimia; -- t‰ss‰ tulee muuten huomauttaa, ett‰ er‰‰t
saksalaiset jatkaisivat arvostelemisiaan, jos heit‰ hallitsisivat
englantilaiset, tai vaikkapa viel‰ taivaan enkelitkin. Meid‰n
kansalaisemme eiv‰t luullakseni voisi siet‰‰ sit‰ vapautta, jota
englantilaiset nauttivat. Heit‰ se ei n‰y haittaavan. Kristallipalatsin
puistossa n‰in -- silloin toimitettiin suuret ilotulitukset Cetewayon
kunniaksi -- kuusikymment‰ tuhatta ihmist‰ koolla. Mutta vaikka siin‰
mustina virtoina tulvaili ihmist‰ pitkin ja poikki, ei miss‰‰n n‰kynyt
pienint‰k‰‰n h‰iritsev‰‰ kohtausta. Parvittain kulki nuorisoa laulaen
kristallipalatsin halki, toiset tanssivat palatsin terassilla tai
siev‰ll‰ nurmikolla, mutta ei mit‰‰n meluavaa ‰‰nt‰ kuulunut. Jokainen
koki k‰ytt‰yty‰ gentleman'in (herrasmiehen) tavoin, ja kaikki oli niin
rauhallista, ett‰ poliiseilla oli oikea juhlap‰iv‰.

Mit‰ eritt‰in poliiseihin tulee, joita Lontoossa kohtaa joka
askeleella, niin he her‰ttiv‰t suurinta ihailuani, olivatpa vied‰
syd‰menikin. Niinkuin urhoolliset katteinit myrskyst‰ ja hyrsky‰vist‰
aalloista v‰litt‰m‰tt‰ seisovat komentosillalla ja jakelevat k‰skyj‰‰n,
niin seisoivat poliisitkin paikallaan katukulmissa t‰hti‰ aaltoilevaa,
hyˆriv‰‰ Lontoonel‰m‰‰, keskell‰ ihmisten, hevosten ja vaunujen hurjaa
h‰lin‰‰. He hallitsivat kaikki j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n rauhallisina, mutta
ainoastaan viittauksilla, sanaakaan virkkamatta; herjaussanoja ei
lainkaan kuulunut. Jos ajopelit jossain paikassa olivat s‰rkeytyneet ja
vaunuvirta joutui pelj‰tt‰v‰‰n h‰iriˆˆn, niin he viittasivat vaan
k‰dell‰‰n niin ja niin ja niin; kaikki odottivat k‰rsiv‰llisesti
arvelematta, ja siten p‰‰stiin pikemmiten taas liikkeelle. Sen ohessa
liikeni poliiseilta aikaa vastaamaan kaikenkaltaisiin heille tehtyihin
kysymyksiin, ja min‰kin usein heit‰ kysymyksill‰ni vaivasin.
Kohteliaimmalla tavalla seurasivat he huolestuneita naisia kadun
toiselta puolelta toiselle ja kantoivat k‰sivarsillaan ‰idillisell‰
hellyydell‰ itkevi‰ lapsia poikki kadun.

Sanalla sanoen minusta tuntui kaikkialla Englannissa ett‰ ihmiset
v‰hemmill‰kin koulutiedoilla liikkuvat vapaammin, varmemmin ja
itsen‰isemmin kuin meill‰. N‰in kaikkialla kansakunnan, jonka povessa
alkuper‰ist‰ luonnonvoimaa piilee runsaasti -- n‰in kansakunnan, joka
viel‰ suuressa m‰‰rin on verest‰, k‰ytt‰m‰tˆnt‰ voimaa. Ja t‰m‰ ei
koske v‰himmin _ruumiillista puolta_. N‰kee tavattoman monta kaunista
ja voimakasta ihmist‰, eik‰ sit‰ sovikaan ihmetell‰, kun tiet‰‰, mink‰
arvoisena englantilaiset pit‰v‰t j‰rjellist‰ ruumiinhoitoa. Mit‰
ruoanvalmistukseen tulee, niin min‰ en tosin voinut siihen suostua;
mutta itse asianomaiset n‰yttiv‰t siit‰ voivan oivallisesti. Kaikissa
tapauksissa voivat saksalaiset englantilaisista oppia, kuinka ruumiin
terveytt‰ on hoitaminen. Kaikkialla kohtaa ratsumiehi‰ ja ratsastavia
naisia, myˆhempin‰ aikoina myˆskin pikajalalla ajajia, mik‰ kulkuneuvo
saattaa olla hyvinkin terveellinen, vaikka se n‰ytt‰‰ hieman
lapselliselta kun vanhat ihmiset sit‰ k‰ytt‰v‰t. Virroilla, j‰rvill‰,
merenlahdilla vilisee veneit‰, joissa naisia ja miehi‰ istuu, mitk‰
soutelemassa, mitk‰ purjehtimassa. Kaikilla niityill‰ ja laitumilla
nuoriso lyˆpi leikkej‰‰n, viel‰p‰ t‰ysikasvaneita tyˆntekijˆit‰, miehi‰
ja naisia, n‰hd‰‰n siell‰ t‰‰ll‰ joukottain olevan kriket'isill‰,
kroket'isilla ja lawn-tennis'ill‰. Lukemattomat ovat taivasalla
toimitettavat, voimiakysyv‰t ja j‰ntereit‰ vahvistavat harjoitukset ja
leikit, ja v‰sym‰ttˆm‰n innostuneet ovat niiden harjoittajat. Mit‰
kylpyyn tulee, niin on sanottu, ett‰ oikea englantilainen viett‰‰
nelj‰nneksen el‰m‰‰ns‰ vedess‰; mutta kaikkialla n‰hd‰‰n myˆskin
englantilaisten hankkivan enemm‰n raitista ilmaa huoneisinsa, ja ett‰
he paljoa enemm‰n liikkuvat ulkona raittiissa ilmassa kuin saksalaiset
k‰sityˆl‰iset ja tyˆmiehet. Ja seuraus t‰st‰ kaikesta onkin
silminn‰ht‰v‰. Jos meid‰n kouluissamme saarnattaisiin hiukkasen enemm‰n
terveysoppia kaiken ylellisen sulamattoman viisauden sijaan, niin se
suuresti hyˆdytt‰isi lasten aivoja, syd‰mi‰ ja vatsoja. Jos meid‰n
hallitusmiehemme p‰‰tt‰isiv‰t m‰‰r‰t‰ joka kyl‰lle ja liiatenkin joka
kaupungille suuren niityn tai puilla istutetun maapalstan nuorisolle
kisa- ja leikkitantereksi (niinkuin etel‰-Englannissa on asian laita),
niin se meno piakkoin tuottaisi suuren tulon.

Jos lyhyk‰isesti viel‰ kerromme yll‰ sanotun, niin emme ehdottomasti
tahdo puolustaa englantilaisten paisunutta itsetuntoisuutta; mutta
osaamme kumminkin paremmin arvostella sit‰. K‰sit‰mme paremmin, ett‰
englantilainen kaikkianne maailmaan ottaa mukaansa Englantinsa ja
englantilaiset k‰sitteens‰. Emme niin suuresti ihmettele ett‰
englantilainen, pystytt‰kˆˆn telttansa arapialaiseen moskeean varjoon
tai ajakoon peuroilla Grˆnlannin j‰‰tikˆill‰ -- kulkekoon hˆyrylaivassa
Rein-virralla tai toimittakoon venekulkuetta Niilivirralla tai astukoon
Calcuttan katuja, -- emme ihmettele, sanon min‰, niin suuresti, ett‰
h‰n kaikkialla on sama englantilainen, jonkalaisena h‰net kohtaamme
Westminstersillalla Lontoossa. Olenta- ja toimintatapansa ottaa h‰n
mukaansa kaikkianne. H‰n ei mukaannu vieraitten kansojen tapoihin, vaan
joka paikassa pist‰‰ englantilainen esiin. H‰n k‰ytt‰ytyy joka
paikassa, niinkuin olisi Lontoossa; h‰n viett‰‰ pyh‰‰ns‰; h‰n pit‰‰
jumalanpalveluksensa; h‰n lukee, jos mahdollista "Times'insa" Saharan
er‰maassa samalla tapaa kuin hauskassa kodissaan Greenwich'iss‰ tai
Chishehurst'issa. Harvoin h‰n koettaa p‰‰st‰ niiden ihmisten perille,
joiden parissa h‰n el‰‰, ja mit‰ h‰n n‰kee hyv‰ksi heist‰ kirjoittaa,
on enimm‰st‰ p‰‰st‰ per‰tˆnt‰. Vaikka h‰nt‰ tavataan kaikkien
maanpiirin kansojen seassa, oppii h‰n kuitenkin harvoin kunnolleen
toisen kansan kielen. H‰n vaatii, ett‰ ne jotka joutuvat tekemisiin
h‰nen kanssansa, oppivat h‰nen kielens‰, ja niin j‰‰pi h‰n omasta
syyst‰‰n muukalaiseksi kaikkialla Englannin ulkopuolella. T‰m‰
"Englanti, Englanti ennen kaikkea" menee niin pitk‰lle, ett‰
englantilaiset l‰hetyssaarnaajat usein kyll‰ tyrkytt‰v‰t k‰‰nnetyille
pakanoille englannin kielt‰ns‰ sek‰ kotimaansa jumalanpalvelusta
kaikkine ulkonaisine menoineen, mik‰ minusta tuntuu todelliselta
kavallukselta puheena olevaa kansaa vastaan. Mutta he n‰ytt‰v‰t
luulevan, ett‰ maailma paranee jos se englantilaistuu niin paljon kuin
mahdollista.

T‰ss‰ tahdon viel‰ lis‰t‰, ett‰ huomioni usein on kiintynyt siihen
suureen yht‰l‰isyyteen, mik‰ on _englantilaisten ja juutalaisten_
v‰lill‰. Suuret eroavaisuudet ja vastakohdat ovat myˆskin lukuun
otettavat, ja ne englantilaisten eduksi, joiden rehellisyytt‰,
uskollisuutta, mielenmalttia, j‰rk‰ht‰m‰ttˆmyytt‰, totuuden rakkautta
ja urhoollisuutta nykyajan juutalaisissa ei ole hitustakaan. Mieletˆnt‰
otaksumista on tosin, ett‰ muka englantilaiset olisi nuo kymmenen
kadotettua Israelin sukukuntaa, eik‰ englantilaisten sivistykselle
suinkaan ole kunniaksi, ett‰ tuhannet heid‰n "sivistyneiss‰‰n" ottavat
korviinsa t‰t‰ hulluutta.

Ajan hukkaa olisi ruveta todistamaan t‰t‰ otaksumista hulluudeksi.
Tarvitsee vain sanoa: "Velikulta englantilainen, kielesi ilmaisee sinut
ja osoittaa p‰iv‰n selv‰sti, mist‰ olet saapunut kadehdittavaan
saareesi." Kuitenkaan ei ole pelkk‰‰ sattumusta, ett‰ juuri
englantilaiset ovat tulleet ajatelleeksi olevansa valitun kansan
j‰lkel‰isi‰ ja ett‰, kuten muinoin "pelastus tuli juutalaisista," se
nyt on tuleva englantilaisista. Englannin valitulla kansalla ja
Israelin valitulla kansalla onkin useita yht‰l‰isyyksi‰. Niinkuin
Israelin kansa oli eroitettu naapureistaan meren ja er‰maitten kautta
ja eli itseksens‰ muista kansoista erill‰ns‰, niin ovat
englantilaisetkin vuosisatoja saarimaassaan el‰neet erityist‰ muista
eroavaista el‰m‰‰ns‰. Vaikka he tosin ulkonaisesti eiv‰t ole olleet
muista kansakunnista kaukana, niin ovat he kumminkin pysyneet niist‰
erill‰‰n ja kehittyneet aivan omituisesti. Suureksi osaksi t‰m‰n kautta
on sek‰ englantilaisten ett‰ juutalaisten kansallisulkon‰kˆ jyrkemmin
muodostunut kuin mink‰‰n muun kansan. T‰st‰ jyrk‰st‰ kansallisesta
omituisuudesta huolimatta, joka on niin likeisess‰ yhteydess‰ heid‰n
is‰nmaansa kanssa, tapaa kuitenkin sek‰ juutalaisia ett‰ englantilaisia
kaikkialla maailmassa. Mutta ne pysyv‰t joka paikassa sin‰ mit‰ ovat,
ja lapsikin tuntee heid‰t ensi silm‰ykselt‰. Ja kaikkialla maailmassa
kokevat he saada kaupan ja rahat k‰siins‰. Ja siin‰ ne ovatkin
onnistuneet; sill‰ n‰m‰ kaksi kansakuntaa ovat kielt‰m‰tt‰ rikkaimmat
maanpiirill‰. -- Juutalaiset ja englantilaiset ovat ylenm‰‰rin
vakuutetut omasta arvostaan. Sent‰hden rippuvat he kaikissa
ilmanaloissa ja kaikissa oloissa erinomaisella sitkeydell‰ kiinni
erityisess‰ omituisuudessaan, ajatustavassaan, el‰m‰ntavoissaan,
jumalanpalveluksessaan ja liiatenkin pyh‰np‰iv‰n vietossaan, jossa
kristityt englantilaiset ovat milt'ei yht‰ lainalaiset kuin lainalaiset
juutalaiset. Ep‰ilem‰tt‰ on molempien kansakuntien sek‰ voima ett‰
heikkous mainituissa ominaisuuksissa. Rakkaissa saksalaisissa
veljiss‰ni on liiaksi juuri sit‰, mit‰ englantilaisissa on liian v‰h‰n,
ja p‰invastoin.

Tahdon p‰‰tt‰‰ t‰m‰n luvun pienell‰ eidyllill‰. Ilolla ja
kiitollisuudella muistan viel‰ p‰iv‰llisi‰, joilla olimme Greenwich'in
puiston syrj‰ss‰ er‰‰ss‰ englantilaisessa perheess‰, jota t‰ten
syd‰mmellisesti tervehd‰n. Englantilainen is‰nt‰mme oli aikoinaan
tuonut jalon puolisonsa Saksan syd‰mest‰ ja oli n‰hnyt sopivaksi
toimittaa kosimisensa saksankielell‰; h‰n oli siis oppinut saksaa,
ennenkuin pyysi saksalaista neitoa vaimokseen. Muutamat lapsistakin
ymm‰rsiv‰t saksaa, ja kaikki ainakin lauloivat saksaa. Siten oli t‰m‰
herttainen perhe saksan ja englannin hengen sopusointuinen yhdistys, --
valitettavasti eritt‰in harvinainen ilmiˆ. T‰m‰n yhdistyksen siunausta
koski siis, kuten helposti voi ymm‰rt‰‰, _pˆyt‰puheet_, ja muun muassa
lausuttiin, ett‰ paraat ihmiset mit‰ saattaa ajatella syntyisi, jos
otettaisiin saksalainen nerollisuus ja englantilainen terve
k‰yt‰nnˆllinen ihmisj‰rki, suloinen saksalainen tyhj‰ntoimitus ja
ponteva englantilainen toimellisuus, saksalainen itsekohtaisuus
(subjektivismi) ja englantilainen vanhoillaan olevaisuus,
englantilainen j‰rjest‰mistaito ja saksalainen filosofiia, saksalainen
haaveilu ja englantilainen selkeys, saksalainen taipuvaisuus ja
englantilainen itsep‰isyys -- ja n‰m‰ ainekset pantaisiin suureen
tislausastiaan, sekoitettaisiin kunnolleen ja tisleerattaisiin, ja jos
sitten jokaiselle henkilˆlle molemmista kansakunnista annettaisiin
osuutensa n‰in saadusta sekoituksesta.

Kun t‰t‰ ehdoitusta ei helposti k‰y toimeen paneminen, niin pit‰isi
ainakin Saksan nuorison ahkerasti tavan takaa matkustaa Englantiin
oppiaksensa tuntemaan englantilaisten tapoja ja luonnetta. (Alempana
puhun senlaisen matkan tarpeellisuudesta semmitenkin nuorille
saksalaisille teoloogeille.) Samaten pit‰isi niin monen kuin
mahdollista noista pienist‰ omap‰isist‰ gentlemanneista el‰‰ Saksassa,
mutta todella myˆskin el‰‰ saksalaisten parissa, oppia saksankielt‰,
saksan runoutta ja tiedett‰, niinkuin saksalaiset Englannissa kovinkin
usein englantilaistuvat. N‰m‰ kaksi kansakuntaa ovat luodut toinen
toistansa varten niinkuin mies ja vaimo. Oikein yhdistynein‰ toisiinsa
voisivat he helposti hallita maailman ja s‰‰t‰‰ maailmanrauhaa, mik‰
olisi heille itselleen ja maailmalle hyˆdyksi. Mutta j‰‰kˆˆt
filosofiiat ja tulevaisuuden musiikit. Vihanta on el‰m‰n ihana puu, ja
nyt tahdomme k‰‰nty‰ t‰ytel‰iseen ihmisel‰m‰‰n, semmoisena se meid‰t
kohtaa Englannissa.


3. El‰m‰ Lontoon kaduilla.

Aamulla elokuun 5 p:n‰ 1882 uskalsin ensikerran yksin‰ni l‰hte‰
aaltoilevaan el‰m‰‰n Lontoon kaduilla. Maankuululla London Bridge'll‰
j‰tin rautatiejunan, joka oli tuonut minut yst‰v‰llisest‰ Bromleyst‰
aina kaupungin keskustaan. Iloisin p‰iv‰paiste vallitsi puolen
penikulman p‰‰ss‰ maailmankaupungista, mutta Lontoo itse oli
kellahtavaan raskaasen sumuun peitetty, joka kaiken pimensi ja
vaikeutti hengitt‰misen. Aaveentapaisina kohosivat suuret tehtaitten
savupiiput sumusta; korkeampana niit‰ kaikkia tulipalo-muistopatsas[7]
ja Tower'in mustat huiput ja yli kaikkien muiden pyh‰n Paavalin
kupooli, joka n‰ytti j‰ttil‰islaivalta tuossa sumumeress‰.
Aaveentapaisina ja ‰‰nettˆmin‰ kyntiv‰t hˆyrylaivat Themseni‰, jonka
kuvatyynt‰ pintaa ei voinut sillalta n‰hd‰ pelk‰lt‰ sumulta.

Lontoota ei voi sanoa kauniiksi kaupungiksi. Ken on n‰hnyt esim.
Pariisin, huomaa siell‰ paljoa useampia suurensuuria rakennuksia, jotka
suurenmoisella kauneudellaan tekev‰t valtaavan vaikutuksen, ja sit‰
paitsi n‰ytt‰‰ kaikki paljoa yst‰v‰llisemm‰lt‰, iloisemmalta,
hymyilev‰mm‰lt‰. Taivas on iloisempi, kaikkien esineiden v‰rit ovat
iloisemmat, s‰veleet, jotka soivat ymp‰rill‰si ovat iloisemmat, ihmiset
ovat iloisemmat. Lontoossa ovat kaikki rakennukset tuon ikuisen sumun
vaikutuksesta mustanharmaat; ihmisetkin ovat toisenn‰kˆisi‰, harvoin
n‰kee nauravia tai leikki‰ laskevia, viel‰ harvemmin kuulee laulua ja
soitantoa. Kaikki ilmaisee tyˆt‰ ja kiirett‰, olemisen taistelua -- se
se onkin Lontoon kuva. (Niit‰ Lontoon osia, joissa joka toinen tai
kolmas ihminen mink‰ kohtaa n‰ytt‰‰ ilmeiselt‰ juopolta, en t‰ss‰ viel‰
ota puheeksi.)

Mutta vieh‰tt‰v‰ on Lontoo enemm‰n kuin mik‰‰n muu miljoonakaupunki --
kauhean vieh‰tt‰v‰. Kauheata on, ett‰ nelj‰ miljoonaa ihmist‰ asuu niin
likett‰in. "Nelj‰ miljoonaa," se on v‰leen sanottu, mutta, koettele
kerta ajatella sit‰ lukua. Lontoon mahdottoman suuruuden kumoamiseksi
on sanottu: "Siin‰ englantilaisessa kaupungissa asuu enemm‰n
skotlantilaisia kuin Edinburgissa, enemm‰n irlantilaisia kuin
Dublinissa, enemm‰n juutalaisia kuin Palestiinassa, enemm‰n
roomalaiskatolilaisia kuin Roomassa." T‰m‰ on todella kumoavaa puhetta.
Mutta mit‰ kaikkea siin‰ tapahtuukaan, miss‰ niin paljon ihmisi‰ on
yhteen sullottu. Lontoon poliisin viime vuosikertomus ilmoittaa ett‰
v. 1881 "joutui hevosten jalkoihin 3,567 ihmist‰, joista 127 kuoliaaksi
runneltiin ja 3,400 haavoittui; teille tiet‰m‰ttˆmille oli joutunut
15,251; j‰ljettˆm‰sti h‰vinnyt 177." N‰m‰ ovat kuivia numeroita, mutta
ken niit‰ ymm‰rt‰‰ lukea, lˆyt‰‰ niiss‰ surkean murhen‰ytelm‰n ja
joutuu niiden kautta keskelle suuren Babylonin kuohuavaa tyrsky‰. --
Enemm‰n huolestuneessa ihmisess‰ n‰m‰ tiedot kyll‰ vaikuttaisivat
syd‰men tykytyst‰, niin ett‰ h‰n tarkoin miettisi ennenkuin rohkeaisi
syˆksy‰ niin vaaralliseen pyˆrteesen. T‰m‰n kirjoittaja uskalsi
kuitenkin viiden viikon kuluessa yh‰ antautua vaaraan joutua johonkuhun
mainittujen onnettomien lukuun, mutta syyn‰ siihen ei ollut se, ett‰
h‰n olisi vallan vapaa huolellisuudesta, vaan se ett‰ h‰nen halunsa
perinpohjin oppia tuntemaan maailmaa on viel‰ huolellisuuttaan
voimakkaampi.

Vaan tule, rakas lukija, pys‰htyk‰‰mme hetkiseksi t‰h‰n korkean
kaasulyhdyn juurelle pˆrssin edustalle ja l‰htek‰‰mme sitten verkalleen
astumaan Viktooriankatua p:n Paavalin kirkon ohitse Westend'iin. Mutta
aikaa, paljon aikaa t‰ytyy meid‰n varastaa matkallemme ja tarkasti
k‰ytt‰‰ joka hetkist‰. Ik‰v‰lle matka sinusta varmaankaan ei tunnu, tai
sitten et ansaitse Lontoota n‰hd‰.

Oletko milloinkaan miss‰‰n maailmassa t‰llaista vilin‰‰ n‰hnyt?
Kymmentuhansittain tulvailee ihmisi‰ etukaupungeista cityyn, useimmat
ruumis eteenp‰in kumarruksissa, kun kiire on kova k‰siss‰. Ent‰s t‰m‰
hurja ajo kaikenn‰kˆisill‰ vaunuilla, joita vet‰‰ koirat, muulit,
hevoset ja aasit. Niiden v‰litse kiit‰‰ kummitusten n‰kˆisin‰ huimat
pikajalalla ajajat. Kaikilla on kiire, kova kiire. Kumminkin odottavat
kaikki sanaakaan virkkaamatta kun liike ‰kki‰ tukkeentuu. Lukemattomat
hansom'it ja kab'it, omnibus'it ja ratavaunut kilpailevat hˆyrylaivojen
ja maanalaisten ja maan p‰‰ll‰ olevien rautateitten kanssa siirt‰m‰‰n
ihmispaljoudet paikasta paikkaan. Tuossa on raudoitettuja korkeita,
elefanttihevosten vet‰mi‰, kuormavaunuja; ne ovat t‰pˆt‰ynn‰ kalaa tai
ostronia, potaatteja tai lampaita. Mutta kukapa kaikkia voisi luetella?
_Kaikki_ mit‰ maa kaikissa eri ilmanaloissaan tuottaa n‰kyy virtailevan
yhteen t‰nne Lontoosen ja kiertelev‰n sen katuja. Kun ensi kerran n‰kee
t‰t‰ liikett‰ voi tuskin muuta ajatella mahdolliseksi, kuin ett‰ jotain
tavatonta on tapahtunut tai on tekeill‰, esim. tulipalo tai
vallankumous. Mutta v‰hitellen tulee vakuutetuksi ett‰ t‰m‰ liike on
varsin jokap‰iv‰ist‰ -- paitsi jumalan kiitos pyh‰p‰ivin‰. Siunattu
asia on ett‰ enemmin kuljetuilla kaduilla kivitys on vaihdettu
asfalttihuopaan tai puuhun; muuten ei mink‰‰n ihmisen korvakalvot
kest‰isi siell‰ kuuluvaa jyry‰. N‰in ollen kuuleekin nyt Lontoon
kaduilla aivan v‰h‰n kolinaa, vaan ainoastaan humua mik‰ el‰v‰sti
muistuttaa meren pauhua, ja johon ihmeen pikaan tottuu. Ainakin
n‰ytt‰v‰t nuo oudonn‰kˆiset herrat tuolla siihen t‰ydelleen
perehtyneen. He kulkevat keskell‰ h‰lin‰‰ j‰ttil‰issanomalehti avattuna
k‰dess‰‰n ja etsiv‰t tuoreimpaa uutista Egyptist‰. Pienet
sanomalehtipojat eiv‰t turhaan tarjoa Times'i‰‰n, Standard'iaan, ja
Daily-Nevs'i‰‰n joka haaralla, joka puolella. Penny'‰ satelee poikien
likaisiin k‰siin, ja joka ostaja alkaa heti lukea. Tuolla ylh‰‰ll‰
omnibus'in katollakin kiusaavat herrat (joilla kaikilla on v‰ltt‰m‰tˆn
sylinterihattu p‰‰ss‰) silmi‰‰n englannin sanomalehtien hienolla
painoksella. Mutta ei ainoastaan sanomalehti‰ myyd‰ kaduilla; tuhannet
ihmiset, usein hyvin arveluttavan n‰kˆiset olennot, jotka ovat
likeisess‰ yhteydess‰ rikostentekij‰in kanssa, toimittavat kauppaansa
kaduilla. Tulitikkuja ja leikkikaluja, hedelmi‰, kukkia, kuvia,
kelvottomia romaaneja, kaikenn‰kˆist‰ tavaraa, ja kaikki satumaisen
huokeasta hinnasta. H‰vytˆn naimalehti, jossa sadottain "nuoria
kauniita ja rikkaita ladyja" tarjoo k‰tens‰ ja syd‰mens‰, annetaan
sinulle aivan ilmaiseksi ja maksutta. Mutta saattakaamme t‰m‰ onneton
vanha nainen poikki kadun. Oletko h‰nt‰ huomannut? Jo kymmenen kertaa
on h‰n ollut l‰htem‰ss‰ ja uskaltamassa yritt‰‰ p‰‰st‰ yli, vaan joka
kerta on h‰n taasen per‰ytynyt. Vihdoinkin valitsee h‰n ep‰toivoissaan
pahimman hetken, ja j‰isi varmaankin hevosten jalkoihin, joll'et auta
h‰nt‰. (Huolestuneet luonteet valitsevat viimein aina ep‰suotuisimman
hetken alkaaksensa "el‰m‰n taistelua," se on sielutieteellinen
tosiasia, jonka voit huomata paitsi Lontoossa, kaikkialla maailmassa.)
Mutta _onneksemme_ on ihmisrakkaus vienyt meid‰t toiselle puolelle
katua, sill‰ siell‰ tarjotaan meille 1/2 penny'st‰ Cetewayon "Afrikan
suurimman kuninkaan" muotokuva. Vaaditun rahasumman suuruus ei meit‰
s‰ik‰hyt‰. Tuo musta herra on meid‰n silmiss‰mme paljoa enemm‰n
syˆttil‰sh‰r‰n kuin herrasmiehen n‰kˆinen. Parast'aikaa h‰n oleskelee
Lontoossa ja on p‰‰ssyt kuningattarenkin puheille, ja sent‰hden h‰n on
p‰iv‰n sankari, ja koko maailma ostaa h‰nen hirve‰n rumaa kuvaansa.
Vaan ent. Keisarinnan Eugeni'en ei olisi pit‰nyt vihan vimmassa
Cetewayolle "h‰nen poikansa murhaajalle", osoitetusta kunnioituksesta
l‰hte‰ Englannista, jossa oli lˆyt‰nyt turvapaikan. H‰nen olisi
helposti pit‰nyt huomata, ett‰ tuota mustaa tirannia Lontoossa enemm‰n
pilkattiin kuin kunnioitettiin. Katsos l‰himm‰ss‰ katukulmassa seisoo
vanha akka tarjoomassa irvikuvia. Siin‰ istuu Cetewayo kuvattuna. H‰n
on aamiaiseksi syˆnyt 7 naulaa lihaa ja valittaa, ett‰ tuo pikku
murunen saattaa h‰nelle ruoansulatusvaivoja. Toinen kuva esitt‰‰ h‰nt‰
apinapalatsin edustalla el‰intieteellisess‰ puutarhassa ja syv‰sti
liikutettuna h‰n siin‰ sanoo: "T‰ss‰ kuitenkin olen oikein kotona."

Katsos noita kullalle ja hopealle hohtavia vaunuja! Ohjaksissa on mies,
jolla on kankipalmikko niskassa ja hiukset jauhoissa, takaistuimella
samaan tapaan laitettu palvelija, ihan niinkuin el‰isimme Ludvig
XIV:nen aikakaudella! ja tuossa ik‰mies, joka tuskin on ihmisen
n‰kˆinen, -- n‰listynyt ja repaleilla verhottu; el‰imen ahneudella h‰n
syˆksee omenankuoria katuloasta tavoittamaan ja hotkii ne halukkaasti
suuhunsa.

Tuolta syrj‰kadulta kuuluu julmaa soitantoa; ne ovat neekeri‰, jotka
siin‰ n‰ytt‰v‰t temppujaan. Mutta jos heit‰ puhuttelet hyv‰ll‰
saksankielell‰, niin ne totta todenmukaisesti sinulle vastaavat:
"Scheenster H‰rre, mer sein aus Dr‰sen." Tuolla torillapa vasta paljon
on n‰ht‰v‰‰. Toisella puolella on katusaarnaaja, joka ponnistaa kaikki
voimansa ‰‰nens‰ koroittamiseksi, ja tˆin tuskin voit sittenk‰‰n kuulla
h‰nen puhettansa. Mutta aina onnistuu h‰nen saada nuo v‰h‰ v‰li‰
toistetut sanat "taivas ja helvetti" lukuisten kuulijoittensa korviin.
Toisella puolella n‰hd‰‰n intialaisen ilveilij‰n toimittavan
selitt‰m‰ttˆmi‰ kujeitaan ja ilveit‰‰n. Keskell‰ toria ‰kseer‰ytt‰‰
oiva ryysyihin puettu lontoolainen hiiri‰ tai lintuja, viel‰p‰
kilpikonniakin. Tuolla kulmassa p:n Paavalin kirkon takana puhaltaa
slovaakki s‰kkipilli‰‰n, ja kaksitoista koiran pentua tanssii valssia
h‰nen ymp‰rill‰‰n. T‰ll‰ miehell‰ on suurin yleisˆ ja h‰n saapi
palkinnokseen "uudestaan" huutoja ja penny'‰ enemm‰nkin, sill‰
englantilaiset ovat hartaat el‰inten yst‰v‰t ja Lontoossa tapaa
majojakin joissa maksutta hell‰sti hoidetaan karanneita kissoja ja
koiria.

Afrikan mustia ja ruskeita lapsia, -- joukko kylm‰katseisia,
ymm‰rt‰v‰isi‰, hiuspalmikolla koristettuja kiinalaisia, -- ruskeita
Englannin alamaisia Gangeen rannoilta, -- uusiseelantilaisia
kansallispuvussaan (jonka huomattavin omituisuus on melkein kaiken
puvun puute) liikkuu tuossa aaltoilevassa ihmisjoukossa, mutta ei
kukaan sit‰ huomaa, se kun on varsin jokap‰iv‰ist‰. Mutta muukalainen
j‰‰ h‰mm‰styneen‰ alallensa seisomaan t‰ss‰ ihmismeress‰ pit‰en
kiinni kelloaan ja kukkaroaan. Siin‰ on merimiest‰ kaikista
naapuri-kansakunnista, siin‰ on hienoa herrasmiest‰, jotka kantavat
raittiusnauhaa napinrei‰ss‰; skotlantilaisia sotamiehi‰, kookkaita
yl‰nkˆmaalaisia eriskummallisessa, melkein it‰maalaisessa puvussa ja
polvet paljaina seisoo tuossa tarkastamassa kuvamyym‰l‰n ikkunassa
viimeist‰ Egyptin sotatantereen karttaa; nuoria miehi‰, jotka kantavat
pelastusarmeijan univormua, l‰hestyy ja pyyt‰v‰t heit‰ t‰niltana
saapumaan kokoukseen Oxfordstreet'in varrella. Nuo punaposkiset pojat,
pitk‰t siniset takit yll‰‰n, ovat er‰‰n suuren oppilaitoksen oppilaita;
he k‰yv‰t viel‰ t‰n‰p‰iv‰n‰ avop‰in, sent‰hden ett‰ joku englannin
kuningas nelj‰vuosisataa sitten niin on s‰‰t‰nyt. -- Nuo "naiset"
taasen n‰ytt‰v‰t koristelleen p‰‰hinens‰ kaiken maailman lintujen
kirjavilla hˆyhenill‰. Ja tuossa kulmassa seisoo muuan herra, joka
kaikille ohikulkeville jakelee kirjasia, nimelt‰: "Kiiruhda pelastamaan
sielusi!" T‰‰ll‰ kantavat poliisit miest‰ sairasvaunuihin; h‰n on
joutunut hevosten jalkoihin ja huutaa korkealla ‰‰nell‰‰n tuskissaan,
mutta h‰n on ainoastaan yksi niit‰ monia tuhansia, jotka vuosittain
joutuvat sen kohtalon alaisiksi. S‰‰lim‰tt‰ lainehtii el‰m‰nvirta
yksityisten murrettujen olemusten yli, ik‰‰nkuin ne olisi oljenkorsia
vaan. Tuossa tempaa aalto er‰‰n syliins‰, syˆksee h‰net syvyyteen --
h‰n uppoo, katoaa. Tuossa kaatuu ihminen n‰lk‰‰n n‰‰ntyneen‰, t‰‰ll‰
j‰‰ toinen hevoisten poljettavaksi; kukapa siit‰ huolii? Tuskan
huudahdus -- muutamat uteliaat katseet -- he kannetaan vaunuihin --
pois tielt‰! kukapa tiennee ken se oli, kukapa tiennee kuinka heid‰n
sitten on k‰yp‰? Mit‰ t‰ss‰ yksityinen ihminen merkitsee? Niinkuin
aalto nousee ja painun alas toisen suuremman jaloissa eik‰ en‰‰ voi
tuntea sen sijaa -- niin k‰y t‰ss‰ maailmankaupungissakin tuhansien
ihmisten, jotka kuitenkin kaikki ovat yhden ‰idin lapsia, ja Jesuksen
Kristuksen verell‰ lunastetut. Ja jollei kristillisen rakkauden j‰lki‰
siell‰ t‰‰ll‰ olisi n‰ht‰viss‰, niin olisivat olot viel‰kin kurjemmat.
Mutta oi kuinka vaikeaa nytkin on, tuota kihisev‰‰ vilin‰‰
tarkastaessa, uskoa _Jumalan kaitselmusta_, joka yksityisest‰ ihmisest‰
pit‰‰ huolta! Ei mik‰‰n muu paitsi se, ett‰ _itse on kokenut_ tuota
is‰llist‰ kaitselmusta, t‰ss‰ voi pelastaa determinismiin, "sokean
sallimuksen" uskoon, joutumasta.

Mutta me jatkamme matkaamme, katso tuota sokeaa ukkoa, joka lyˆpi
hel‰ht‰vin kepin maahan ja siten kerj‰‰ sanaakaan virkkaamatta. Muuan
nainen tarttuu h‰nen k‰teens‰, taluttaa h‰nt‰ rauhaiselle syrj‰kadulle,
antaa h‰nelle lahjan, ja lukee viel‰ lis‰ksi h‰nen kuullen lohdutuksen,
sovituksen sanoja pienoisesta raamatustaan. Tuolla ryysyihin puetulla
vaimolla on kolme pient‰, milt'ei alastonta lasta syliss‰‰n, ja
kangistunein silmin anoo h‰n armahdusta. Ja t‰ytyisip‰ h‰nt‰
armahtaakin, ell'ei h‰n olisi _lainannut_ lapset ja ell'ei pyyt‰isi
rahaa viinaa saadaksensa! -- Mutta t‰ss‰p‰ naurettava -- tai itkett‰v‰
kohtaus. Repaleiset poikanulikat juoksevat innolla, jota vaatisi
jalompaa tarkoitusper‰, omnibus'ien ja vaunujen keskelle, asettuvat
p‰‰lleen, k‰silleen, "pyˆriv‰t" j.n.e. vaikka he saavatkin sen
parikymment‰ kertaa turhaan tehd‰, niin annetaan heille kumminkin 21
kerralla penny tai sixpence'inenkin. Sanalla sanoen kaikilla n‰et
kummastuttavan vapauden, ja kuitenkin varsin v‰h‰n loukkaavaa.

Museoista, kokoelmista, historiallisista merkillisyyksist‰, ajan
hammasta kest‰vist‰ rakennuksista nyky- ja muinaisilta ajoilta en t‰ss‰
tahdo puhua, vaikka maailman monessa suhteessa rikkain kaupunki
t‰ss‰kin kohden osoitakse rikkaimmaksi Yst‰v‰ Bedecker kertoo niist‰
asioista kiitett‰v‰ll‰ tarkkuudella, enk‰ min‰ kirjoita n‰it‰ rivi‰
h‰nen kanssaan kilvoitellakseni. Mutta jos astelee katuja silm‰t auki
tai joku perehtynyt lontoolainen oppaana, niin huomaa joka askeleelta
mit‰ ei mik‰‰n matkustuskirja selit‰ ja mik‰ kumminkin on kaikkein
omituisinta. T‰ss‰ esim. on _Paternosterkatu_ (Is‰meid‰nkatu), jonka
varsilla tapaat ainoastaan kirjakaupan kirjakaupan vieress‰. Mutta
kussakin niiss‰ on ainoastaan erityisi‰ kirjoja. _Tuossa_ kirjakaupassa
myyd‰‰n ainoastaan kirjoja jotka todistavat, _ett‰ Israelin kymmenen
kadotettua sukukuntaa ovat tavattavissa Englannissa_, ett‰ siis
englantilaiset ovat suurin osa valittua kansaa. Ikkunoihin asetetut
mahdottoman suuret sukupuut n‰ytt‰v‰t t‰m‰n ohikulkevillekin. T‰m‰p‰
oivallista englantilaista hullutusta! Siin‰ kentiesi osaksi syy siihen
raivoon, jolla englannin sanomalehdistˆ k‰vi sotaa kaikkea juutalaisten
vastustamista vastaan. -- Tarkastapa tuota _vanhaa ravintolaa_ likell‰
sit‰ kappelia, miss‰ suuri Wesley kerran saarnasi, ja jossa h‰nen
luunsa viel‰kin lep‰‰. Sen ikivanhan ravintolan oven yl‰puolella n‰et
kiveen hakatun aimo miehen, joka iskee maahan h‰r‰n, ja sen alla n‰m‰
sanat: "Krotonilainen Milo iski k‰denlyˆnnill‰‰n h‰r‰n, ja sˆi sen
yhdeksi veroksi. Oi jumalat, mik‰ vatsa sill‰ miehell‰ liek‰‰n ollut!"
Silminn‰ht‰v‰sti on t‰m‰n kuvan tarkoitus ohikulkevissa synnytt‰‰ halua
ravintolassa n‰ytt‰‰ mihin heid‰n vatsansa kelpaa. Mutta poiketaanpas
mieluummin t‰nne, kas, t‰ss‰ vanhassa salissa istuu vakavia pitkill‰
hollantilaisilla liitupiipuilla varustettuja miehi‰, jotka vankkojen
oluthaarikkojen takana pit‰v‰t _puheharjoituksia_, siin‰ hurskaassa
toivossa ett‰ he kerran parlamentissa saavat taitoansa n‰ytt‰‰. --
T‰ss‰ musiikkisalissa soittaa koko joukko "taideniekkoja". Ei kukaan
ihminen n‰yt‰ heid‰n soittoansa kuuntelevan, ja heill‰ on kuitenkin
lukuisa kuulijakunta. Musiikki johdetaan n‰et t‰‰ll‰ telefooneilla
5 englannin penikulman[8] p‰‰ss‰ olevaan kristallipalatsiin, ja siell‰
voit yhden shillingin maksusta nauttia musiikkia, jota soitetaan
Piccadilly'ss‰. Jos seuraat mukana t‰nne egyptil‰isen noidan luo, niin
saatetaan sinut uskomaan, ett‰ "ihmeit‰" viel‰ t‰n‰p‰iv‰n‰ tapahtuu
niin ett‰ ymm‰rt‰v‰isenkin ymm‰rrys siin‰ joutuu ymm‰lle ja kaikki
katsojat v‰risev‰t. Ihmiselt‰ leikataan p‰‰t ja asetetaan j‰lleen
paikoilleen, niinkuin se olisi leikintekoa vaan, ja vaimo vainajasi
hengen voit manata n‰kyviin ennustamaan tulevia kohtaloitasi.

T‰m‰ suurenmoinen kauppayhtiˆ tarjoo sinulle ostettavaksi kaikki mit‰
ikin‰ maailmassa kasvaa tai valmistetaan. Sill‰ onkin myym‰lˆit‰ ja
konttooreja melkoinen joukko. T‰ss‰ osastossa voit esim. milloin
mielesi tekee tulla naineeksi mieheksi, saatpa viel‰, jos aiot pit‰‰
hienoja pitoja, vuokralle kenraalin tai kuuluisan taideniekan, tahi
ilvehtij‰n tai pilkkakirveen; "maksaa illalta niin ja niin monta
puntaa". Voitpahan myˆskin t‰‰ll‰ vuokrata kesytettyj‰ jalopeuroja,
vaikka ne tosin viikolta maksavat noin 20 puntaa sterlingi‰, ja siihen
lis‰ksi jotain 10 kertaa niin monta lihanautaa. Ja t‰ss‰ aivan vieress‰
pyydet‰‰n sinua kuulemaan hirve‰nkaunista kissain kaksinlaulua.
P‰‰symakso on vaan 1 penny, ja min‰ kadun viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ min‰
sen pennyn s‰‰stin.

Varsin omituiset Englannissa ovat _ilmoitus- ja kehumistavat_. Jokainen
joka etel‰-Englannissa on matkustanut, on varmaan huomannut, ett‰ jo
kymmenkuntain penikulmain p‰‰ss‰ Lontoosta kaikki pys‰yspaikat ovat
t‰ydelleen peitetyt mahdottoman suurilla _ilmoitustauluilla_.
Ei ne juuri rakennuksia kaunista, vaan tekev‰tp‰ ne korean ja
kirjavann‰kˆisiksi, sek‰ tuottavat kaikissa tapauksissa onnellisille
rautatieosakkeitten omistajille kauniit rahat. -- Ent‰s itse Lontoon
kaupunki! Kaikissa mahdollisissa ja mahdottomissa paikoissa n‰et noita
moniv‰risi‰ julistuksia, jotka kehoittavat k‰ym‰‰n Alhamrakokouksissa,
pelastusarmeijan kokouksissa ja jos jonkinlaisissa kokouksissa. T‰ss‰
n‰hd‰‰n 16-vuotias saksalainen j‰ttil‰snainen kuvattuna luonnollisessa
koossaan: h‰nen ojennettujen k‰sivarsiensa alla kulkee pitk‰‰ miest‰
p‰‰t pystyss‰, ja j‰ljennˆksen tuon ihmishirviˆn syntym‰- ja
ripillep‰‰sˆtodistuksesta saat arvatenkin lukea. Tuossa ylistet‰‰n yht‰
loistavalla tavalla "Good Words" nimist‰ kristillist‰ viikkolehte‰.
Tuossa taasen on kuvattu luonnollisenkokoisia hirvitt‰vi‰ kohtauksia
er‰‰st‰ teaatterikappaleesta, jota t‰n'iltana n‰ytet‰‰n Haymarket'issa
N:o 8. T‰ss‰ vaaditaan sinua heti yhtym‰‰n _teevedenyst‰vien_ seuraan,
joka kielt‰‰ kaikki juovuttavat juomat, aivan vieress‰ kehutaan olutta
ja viinaa todellisiksi el‰m‰nnesteiksi.

Sit‰ ei kukaan usko, joka ei ole omin silmin n‰hnyt, mitk‰
uhraukset, mik‰ kekseli‰isyys t‰ll‰ alalla n‰yt‰ksen. Kaksikymment‰
englanninpenikulmaa Lontoosta voi esim. kaikkien rautateitten varsilla
n‰hd‰ tavattoman suuria tauluja, joissa oli luettavana ainoastaan sanat
"Colmans Mustard" (sinappi) ja n‰it‰ tauluja oli aina kivenheiton
p‰‰ss‰. -- Ent‰s kaduilla! Muutamassa paikassa istui jalkinemyym‰l‰n
ovensuulla joka p‰iv‰ aamusta iltaan summattoman suuri kissa --
kauniisti alallaan, kaulassa oli sill‰ taulu, jossa korkeilla
kirjaimilla oli kirjoitettu: "Koetteleppas n‰it‰ jalkineita 6
shillingist‰ 8 pence'st‰!" Ja tuon leikkikalujen myym‰l‰n ikkunassa
istuu komea papukaija, joka huutamistaan huutaa: "K‰yk‰‰ sis‰‰n, k‰yk‰‰
sis‰‰n!" Eik‰ se suotta huudakkaan. Kas tuossa mies, joka sel‰ss‰‰n ja
rinnallaan kantaa kahta suurta taulua, joissa sinun, tahdo tai ole
tahtomatta, t‰ytyy lukea: "Ostronit ovat terveellisin ja maukkain
ruoka." Parin askeleen p‰‰ss‰ tulee toinen, jonka taulussa vaan on
kysymys: "Miss‰ paraimmat ostronit syˆd‰‰n?" Kohta seuraa kolmas mies,
jonka taulu odottavalle ja totuutta etsiv‰lle ihmiskunnalle julistaa:
"Paraita ostronia on siell‰ ja siell‰, eik‰ miss‰‰n maailmassa ole niin
hyvi‰ kuin siell‰." -- Tuollaiset ilmoitukset maksavat tietysti suuret
summat, mutta tuottavat varmaankin viel‰ suurempia, sill‰ muuten ne
pian katoaisivat n‰kyvist‰. Englannin kristitytkin k‰ytt‰v‰t
tehd‰ksens‰ pyrintˆns‰ tunnetuksi varsin runsaassa m‰‰rin t‰nkaltaisia
kehuvia ilmoituksia. Olemme jo ylemp‰n‰ siit‰ hiukan maininneet, ja
saamme vasta tilaisuutta palata t‰h‰n aineesen. Me saksalaiset
kristityt voimme t‰‰ll‰ oppia miten on menetteleminen saattaaksemme
kansaa harrastamaan "uskonnollista kysymyst‰" ja tehd‰ksemme sit‰
_p‰iv‰n kysymykseksi_. Mutta me voimme t‰‰ll‰ myˆskin oppia miten ei
ole menetelt‰v‰, sill‰ englantilaiset menev‰t hyvinkin usein yli
kaikkien sopivaisuuden rajojen. N‰it‰ molempia puolia tapaamme
seuraavilla lehdill‰. Hyv‰n joukon v‰‰r‰‰ ujoutta, huolestumista ja
saamattomuutta voisimme me Saksan kristityt haudata Englantiin, ja
hiukkasen enemm‰n kristillist‰ hienotunteisuutta sopisi englantilaisten
veljien monessa kohden meilt‰ oppia.




PYHƒPƒIVƒNVIETTO ENGLANNISSA JA SAKSASSA.


        Pyh‰p‰iv‰, lahja kallis,
        Annin armahan Jumalan,
        Kirkonsellon kaiunnalla,
        Ij‰isyyden kirkonkellon
        Suloisella soitannolla,
        Puhuttelet ihmist‰,
        V‰syneit‰ virvottelet;
        Jotta nuo inehmon lapset,
        Askareista ainaisista,
        Hetkeksi heretty‰ns‰,
        Toden tuntisit el‰m‰n,
        Tien on oikean osaisit!

                          J. P. Lange.

Jokaiselle ihmiselle, joka virkistyst‰ kaipaa toivotan ett‰ he, mik‰
minulle ja omaisilleni oli suotu, voisivat viett‰‰ p‰iv‰paisteisen
kes‰kuukauden Kent'in kreivikunnassa, joka on meren ja Lontoon v‰liss‰.
Jos koko etel‰-Englantia sanotaan suureksi puistoksi, niin ansaitsee
Kent'in kreivikunta viel‰ suuremmalla syyll‰ nimen: _Englannin
puutarha_, joksi sit‰ sanotaankin. Saksassa on monta seutua, joiden
luonto on paljoa suuremmoisempi, mutta seutu joka niin tuntuu
paratiisilta ei kentiesi liene toista maailmassa. Ken kirkkaana,
herttaisena kes‰aikana kulkee siin‰ maakunnassa, h‰n milt'ei tule
ajatelleeksi, ett‰ joka p‰iv‰ t‰‰ll‰ on pyh‰p‰iv‰, ett‰ t‰‰ll‰ jo
ikuinen sapatti on sarastamaisillaan. T‰‰ll‰ n‰ytt‰‰ n‰et kaikki niin
levolliselta. Lontoo on suuri mehil‰ispes‰; mutta niill‰ ihmisill‰,
jotka siell‰ hyˆriv‰t ja pyˆriv‰t, on etel‰isess‰ kreivikunnassa hauska
kotinsa kukoistavine puutarhoineen tai komeine penikulmanpituisine
puistoineen. Viljavainioita, joilla hiki lakkaa tyˆmiesten otsasta,
n‰kee t‰‰ll‰ harvassa; kaikki n‰ytt‰‰ ainoastaan lepoa ja iloa
tarkoittavan. Uhkeat ja miellytt‰v‰t asumukset ovat muratin peitt‰m‰t;
puutarhoissa tuoksuaa moninaiset kukat; kunnaita ja kukkuloita verhoo
mehukas, tuore nurmikko. Ja niin kauniita tuuheita puita kasvaa t‰‰ll‰
joka paikassa, jonka vertaisia tuskin miss‰‰n muualla Euroopassa n‰kee.
Ja Libanonin solakat seeteripuut vieh‰tt‰v‰t silm‰‰si joka askeleella.
Lihavat lehm‰t k‰yv‰t kummuilla laitumella ja laaksoissa k‰y lampaat ja
hevoset rauhallisina rinnakkain, kulkeepa sivutsesi ylpeit‰ hirvi‰ ja
soreita mets‰vuohia, jotka t‰‰ll‰ ovat yht‰ kesyj‰, kuin aromailla,
joita ei milloinkaan ihmisjalka ole astunut. Hopeakirkkaat purot ja
kimaltelevat j‰rvet, joiden pintaa valkoiset joutsenet ja veneet rinnan
kynt‰v‰t, tekev‰t kauniin maiseman hymyilev‰n iloiseksi ja kaikkialla
kummuista tervehtiv‰t sinua murattikˆynnˆsten somistamat gˆˆtil‰iset
kirkot, joiden uhkea kauneus ja vieh‰tt‰v‰ sisustus sinulle ilmoittaa
varakkaan kansan t‰‰ll‰ asuvan, ja viel‰ lis‰ksi ett‰ kirkko on
kaikkien mielipaikka. Sanalla sanoen, kaikki t‰‰ll‰ hengitt‰‰ rauhaa,
rikkautta ja onnea. T‰m‰n kaiken lis‰ksi tulee ihana ilmanala, jossa
samalla tuntuu meri-, vuori- ja mets‰ilmaa. Siell‰ kes‰ harvoin k‰y
tuskallisen helteiseksi, talvi harvoin j‰‰dytt‰v‰n kylm‰ksi, ja
sent‰hden saavatkin nuo lukemattomat aina vihannat kasvit ja puut,
jotka eiv‰t meill‰ kest‰isi joulujuhlaa taivasalla, pit‰‰ kaunihimman
hohteensa. Sanalla sanoen, t‰m‰ seutu on ik‰‰nkuin luotu
virkistykseksi. Ja kaukaa tervehd‰n englantilaisen veljeni rakasta
kotia Bromley'ssa, jossa me niin pikaan kodistuimme ja joka jo
nimell‰‰n Borgfeld-Lodge muistuttaa meid‰n Weser'i‰ ja Wumme'a.
Kiitollisuudella muistan niit‰ rauhallisia teit‰, jotka suuren puiston
halki veiv‰t meid‰t it‰‰np‰in Chislehurst'iin, jossa Napoleon III:nen
ja h‰nen onnettoman poikansa luut lep‰‰v‰t, sek‰ luodetta kohti
maailman kuuluun kristallipalatsiin, joka korkealta kukkulaltaan
loistaa tulilinnan n‰kˆisen‰ yli koko ymp‰ristˆn.

En pyyd‰ anteeksi ett‰ n‰in aluksi kuvaan milt‰ minusta se maisema
tuntui, jossa opin tuntemaan englantilaisten pyh‰p‰iv‰‰. Sen
kautta saattaa seuraavaa helpommin ymm‰rt‰‰. Enk‰ nytk‰‰n heti k‰y
puhumaan itse pyh‰p‰iv‰st‰. Tarpeellista on huomauttaa, ett‰ jo
lauantai-iltap‰iv‰ useimmille englantilaisille on lepop‰iv‰, ett‰ siis
englantilaista lepop‰iv‰‰ oikeastaan kest‰‰ 36 tuntia. Syd‰nt‰ni
kirvelt‰‰, kun ajattelen, ett‰ sunnuntai lukemattomille kansalaisilleni
alkaa vasta silloin kun se jo on puoleksi kulunut, ja ett‰ miljooneilla
ei ollenkaan ole sunnuntaita!

Kuinka kadehdittavat ovatkaan sit‰ vastoin englantilaiset! N‰m‰
ihmiset, joiden pahimmatkaan viholliset eiv‰t voi kielt‰‰ heiss‰ olevan
ahkeruutta, pontevuutta ja tyˆvoimaa, panevat enimm‰st‰ p‰‰st‰ jo
lauantaina puolenp‰iv‰n aikaan tyˆaseensa syrj‰lle, oli se kuokka,
lapio tai kyn‰, nimitett‰kˆˆn sit‰ hˆyrykoneeksi tai ompelukoneeksi.
Kaikkein useimmissa tehtaissa, konttooreissa, tyˆhuoneissa, myym‰lˆiss‰
j.n.e. p‰‰tet‰‰n tyˆt lauantaina puolenp‰iv‰n aikaan ja viikkopalkka
maksetaan kohdastaan. Samoin maanviljelystˆiss‰kin. Ainoastaan
v‰hitt‰in-myˆnti‰ toimitaan en‰‰n. Varsin hauskaa on huomata kuinka tuo
mahdoton liike ja helin‰ nelj‰nmiljoonan-kaupungissa Lontoossa klo
1:st‰ h‰lvenemist‰ns‰ h‰lvenee. Se on kuin aaltoileva meri, joka
v‰hitellen tyyntyy myrskyn tauottua.

Rauhallisissa englannin kodeissa siis kaikki lauantain puolip‰iv‰st‰
odottaa sunnuntaita; kaikkialla tehd‰‰n valmistuksia Herran p‰iv‰ksi,
ja illalla on paikoillaan kukatkin, jotka kaunistavat pˆyti‰ ja
ikkunoita. Rautatiekonduktˆˆrit panevat vereksen ruusun tai asterin
napinreik‰‰n, ja ajurit koristavat rakkaan hevosensa valjaita lehdill‰
ja kukilla. T‰m‰ tuntuu liikuttavan lepop‰iv‰iselt‰. Puistoissa,
niityill‰, laidunmailla ja kedoilla, jotka ovat eri seurakuntien
yhteismaata, n‰hd‰‰n kaikkialla nuorten erinomaisella innolla olevan
krikket'isill‰, kroket'isilla ja lawn-tennis'ill‰, eik‰ suinkaan
ainoastaan n.s. parempien s‰‰tyjen j‰senet t‰ll‰ tavoin huvittele;
eip‰, tehtaitten mies- ja naispuolisia tyˆtekijˆit‰ on joukottain
osallisina samojen leikkien toimessa, sill'aikaa kuin pienokaiset
k‰ytt‰v‰t liikenevi‰ voimiaan kilpajuoksuun ja leikkisotiin. Ah, miss‰
tapaa Saksassa sellaisia iloisesti leikkivi‰ tehtaantyˆmiehi‰? Eip‰
ihmett‰, ett‰ englantilaiset n‰ytt‰v‰t paljoa terveemmilt‰ ja
notkeammilta.

Mutta varsin omituisen n‰kˆinen on jokainen englantilainen paikkakunta
lauantaiehtoolla. Kuinka suuri yht‰l‰isyys lieneekin englantilaisten
sunnuntain ja juutalaisten sabatin v‰lill‰, -- niin on ainakin
pyh‰p‰iv‰n aatto englantilaisilla per‰ti toisenluontoinen kuin
israelilaisten. Suuret seurat, konsertit ja teaatterit tarjoovat kilvan
varakkaammille huvitusta aina likemm‰ sit‰ puoliyˆt‰, jonka j‰lkeen
sunnuntai alkaa. Vaan rahvaskin kokee voimainsa mukaan iloitella ennen
sunnuntain pakollista hiljaisuutta. Lauantai-iltoina ovat, n‰et, kaikki
myym‰l‰t tavallista kirkkaimmiksi valaistut, ja silloin vilisev‰t kadut
kˆyhemp‰‰ kansaa, joka liikkuu ostoksillaan. Silloin tahtoo jokainen
iloita l‰henev‰n pyh‰nkin varalta. Kaikenkaltaisia puhujoita,
soittoniekkoja, laulajia ja ilvehtijˆit‰ saapi kuulla kaduilla ja
toreilla, ja he saavat osaksensa runsaat suosion osoitukset tai
runsasta pilkkaa, sen mukaan kuin kukin yleisˆ‰ns‰ miellytt‰‰. Samaten
toimitetaan julkisissa paikoissa huutokauppoja, joissa mit‰ mukavimpia
sukkeluuksia satelee. Suurella mielihyv‰ll‰ muistan er‰st‰ sellaista
huutokauppaa Newport'issa Wight-saarella. Siin‰ tarjosi muuan mies
ostettavaksi sein‰paperia, koiria, silli‰, el‰vi‰ ja teurastettuja
lampaita, saappaita, merisikoja, pistuoleja, putinkia, k‰velykeppej‰,
apinoita, kaikki sekalaista. Ja h‰nen onnistui saada yleisˆns‰
nauramaan ja ostamaankin.

Mutta juuri pyh‰p‰iv‰n aattona on myˆskin sangen surullisia kohtauksia
n‰ht‰v‰n‰. Ken astuu ravintoloihin, n‰kee myˆntipˆyd‰t miesten ja
naisten saartamiksi. Mit‰ he haluavat? Juoda, ainoastaan juoda! Niin,
jospa _juoda_ sanaa sopisikaan k‰ytt‰‰! Mutta t‰ss‰ on k‰ytett‰v‰ sana,
jota oikeastaan pit‰isi k‰ytt‰‰ j‰rjettˆmist‰ el‰imist‰, mutta jota
kumminkin t‰ytyy hyvinkin usein k‰ytt‰‰ _ihmisist‰_, jotka ovat luodut
Jumalan kuvan kaltaisiksi ja lunastetut Kristuksen kalliilla verell‰.
Englantilaisten juomingit ovat kaikkea runoutta vailla. Saksalaiset
puhelevat hauskasti kesken‰ns‰ lasin ‰‰ress‰ tai laulavat tai
huvitteleivat kaikellaisilla peleill‰ ja soitoilla, -- mutta
englantilainen rahvaan mies tyhjent‰‰ seisoalla jalalla sanaakaan
virkkamatta, yht‰ ainoatakaan laulua laulamatta lasin toisensa j‰lkeen,
kunnes hoipertelee ep‰varmana jaloillaan, tai kaatuu. N‰in voi
lauantai-iltoina saada n‰hd‰ monen monta miest‰ -- ja valitettavasti
naisiakin -- juopuneina makaavan kaupungin kaduilla. Melua n‰m‰
juopuneet tosin eiv‰t matkaan saata; r‰hin‰‰ kuulee heilt‰ harvoin,
laulua viel‰ harvemmin. Ylip‰‰n n‰ytt‰v‰t englantilaiset s‰‰st‰v‰n
laulua siksi kunnes tulevat kirkkoon. Mutta jos englantilainen
toimittaakin sek‰ hyv‰t ett‰ pahat ilman pitkitt‰ puheitta, niin ei
h‰nelt‰ puutu sek‰ voimaa ett‰ kest‰vyytt‰, niin hyv‰ss‰ kuin pahassa.
Englantilainen n‰ytt‰‰ yleens‰ kiihkolla tekev‰n sen mink‰ saksalainen
tekee huviksensa. Edellinen tiet‰‰ ylimalkaan v‰hemmin kuin meik‰l‰inen
mik‰ "Gem¸thlichkeit" (miellytt‰v‰ iloisuus) on. Yksin peli‰ ja
huvituksiakin, oli se schackia tai kroketia, soutelemista tai
ratsastamista toimittaa englantilainen niinkuin tyˆntekoa.
Englantilaisessa on aina hieman kiihkoa ja liiallisuutta, olkoon puhe
juomisesta tai juomattomuudesta, sielun k‰‰ntymisest‰ tai pyh‰p‰iv‰n
vietosta. Aluksi sananen pyh‰p‰iv‰st‰.

Muukalainen, joka edelliset p‰iv‰t on oleskellut paikkakunnassa miss‰
teollisuutta harjoitetaan, ei usko silmi‰‰n eik‰ korviaan her‰tess‰‰n
pyh‰aamuna. Ihmeellinen, painava ‰‰nettˆmyys vallitsee entisen vilkkaan
liikkeen asemasta. Miljoonakaupungin Lontoonkin kaduilla on yht‰
hiljaista kuin sunnuntai-iltoina pienoisessa Saksan pikkukaupungissa.
Kauppa ja koko tuo suuren suuri teollisuus lep‰‰, Kaikki julkiset
toimet lep‰‰v‰t; posti- ja s‰hkˆsanomavirkamiehill‰ on milt'ei
poikkeuksetta lepop‰iv‰. Ostaa tai myˆd‰ jotakin ei huoli (pahimmin
tunnettuja kaupungin osia lukuun ottamatta) yritt‰‰k‰‰n, yht‰ v‰h‰n voi
panna kysymykseenk‰‰n, ett‰ k‰sityˆl‰iset, suutarit, r‰‰t‰lit y.m.
pyh‰aamuna tilaajalle toisivat valmiit teoksensa, kuten valitettavasti
hyvinkin usein Saksassa tehd‰‰n. Tuoreesta leiv‰st‰kin luovutaan
leipurin hyv‰ksi. Maitovaunut ovat ainoat ajopelit, joita kohtaa
pyh‰aamuna, ja sekin v‰ltt‰m‰tˆn sunnuntairauhan h‰iritsij‰ kiiruhtaa
mink‰ kerki‰‰ p‰‰st‰ksens‰ lepop‰iv‰‰ nauttimaan. Rautatiet eiv‰t tosin
voi kokonaan lakkauttaa liikett‰ns‰, mutta tavarajunista ei voi olla
puhettakaan, ja matkustajajunien luku on supistettu noin nelj‰nteen
osaan tavallisestaan. Ravintoloissa ei voi saada yht‰‰n mit‰‰n
jumalanpalveluksen aikana, ja senkin loputtua tˆintuskin mit‰‰n
kelvollista, ja jos n‰listynyt matkamies, joka pyh‰aamuna tulee
johonkin ravintolaan, ei ennen ole oppinut odottamaan, niin h‰nell‰
silloin on oiva tilaisuus siihen harjaantua. Useat ovat ne ravintolat,
joiden ovella on t‰ntapainen kirjoitus: "T‰‰ll‰ tarjotaan teet‰,
olutta, l‰mmint‰ ja kylm‰‰ ruokaa _kuusi p‰iv‰‰ viikossa_."

Yleiset museeot, taulukokoelmat ja muut n‰ht‰v‰t ovat suljetut, ja
vaikka v‰hitellen kansan hyv‰ksi alkaa nousta ‰‰ni‰, jotka sit‰ tapaa
vastustavat, niin ei niit‰ viel‰ ole otettu mihink‰‰n kuuloon. Moni
niist‰kin jotka syd‰mess‰‰n haluavat suurempaa vapautta, pelk‰‰v‰t
ett‰, jos kerran l‰hdet‰‰n paikkaamaan jotain yksityist‰ kohtaa tuossa
vanhassa kunnian-arvoisessa rakennuksessa, koko laitos silloin raukeaa
raunioiksi. Ja t‰m‰ pelko ei lienek‰‰n aivan per‰tˆn, kun muistaa
englantilaisten omituista kansallisluonnetta. Taidekokoelmat ovat siis
suljetut, mutta eiv‰t nuo monet ihanat julkiset puistot kimaltavine
vedenpintoineen, tuoreine nurmikkoineen, komeine kukkaspenkereineen ja
suurenmoisine kasvihuoneineen. Mutta vaikka ne maksutta ovat kaikille
avoinna, niin ei tuota vapaata p‰‰sˆ‰ kuitenkaan k‰ytet‰ likimainkaan
niin suuressa m‰‰rin kuin luulisin. Ainoastaan jotkut rakastavaiset
pyh‰aamuna istuvat parittain siell‰ t‰‰ll‰ puitten varjossa. J‰lkeen
puolenp‰iv‰n on enemm‰n ihmisi‰ liikkeell‰; mutta luonnon vallassa
olevalla, viljelem‰ttˆm‰ll‰ kedolla n‰ytt‰‰ olevan suurempi vetovoima
englantilaisiin. Tarpeelliset virvoitusaineet vied‰‰n sinne mukana. --
Lapsiparvia, jotka iloisesti leikki‰ lˆisi kaduilla tai puistoissa, ei
liioin miss‰‰n n‰y. Sanalla sanoen, vastakohta saksalaiselle
sunnuntaille on niin t‰ydellinen, ett'ei sit‰ kyllin jyrk‰sti voi
kertoa. Sen uskoo vasta omin silmin n‰hty‰‰n. -- Monien ja moninaisten
kirkkojen oiva‰‰nisten kellojen soitanta ja lintujen liverrys ovat
ainoat ‰‰net mit‰ kuulee ylt'ymp‰ri. Mutta englannin kirkonkellot
soivat, ainakin meid‰n saksalaisissa korvissamme, enemm‰n iloisesti
kuin juhlallisesti. Sen suhde onkin saksankirkonkellojen vakavaan
‰‰neen verraten sama, kuin keve‰sti ja nopeasti laulettuin
englantilaisten virsien suhde voimalliseen saksalaiseen kirkkolauluun.

Mutta luokaamme silm‰ys _koteihin ja perheoloihin_. Englantilaisten
asumukset tuntuvat varsin miellytt‰vilt‰. Jokainen perhe, joka ei ole
per‰ti kˆyh‰, asuu erityisess‰ talossa ja somistaa sit‰ parhaan kykyns‰
mukaan. Lukemattomat asuinrakennukset ovat muratin peitt‰m‰t ja
kumminpuolin niit‰ on pieni kukkastarha. Jokaisella huoneella on aivan
niinkuin jokaisella ihmisell‰kin oma nimens‰. Se ei tyydy olemaan
ainoastaan muuan numero monen joukossa vaan se tahtoo edustaa omaa
yksilˆ‰ns‰. (Useissa hotelleissa on jokaisella asuinhuoneellakin oma
nimens‰, ett‰ siin‰ asuva muukalainenkin tuntisi olevansa niinkuin
kotonaan, eik‰ tarvitsisi kuvitella itse‰ns‰ numeroksi.) Huoneitten
sisustus taas ilmoittaa kaikkialla aistia ja hauskuutta. Huomaa ett‰
siin‰ perhe tahtoo olla onnellinen, ett‰ sen j‰senet tahtovat tehd‰
toinen toisensa onnelliseksi. Ja perheen-is‰ kokoo kotiinsa kaikki
mit‰ saattaa hankkia menneilt‰ ja nykyisilt‰ ajoilta, muinaiskaluja,
perhehuonekaluja, merkillisyyksi‰, kalleuksia kaikenkaltaisia. H‰n ei
tahdo ainoastaan kaunistaa talonsa, vaan myˆskin antaa sille omituisen
n‰ˆn ja luonteen. Oikea englantilainen tahtoo koota kaiken omansa
yhteen paikkaan, nelj‰n sein‰ns‰ sis‰lle perheens‰ keskuuteen.

Mutta jos perhe-el‰m‰ Englannissa yleens‰kin on varsin l‰mmint‰, niin
kohoo se kumminkin korkeimmilleen pyh‰p‰iv‰n‰. _Silloin el‰v‰t puolisot
ainoastaan toisilleen ja lapsilleen_. Silloin ottaa is‰ pienokaisensa
polvilleen, kuuntelee heid‰n juttujaan tai kertoilee heille ja laulaa
heid‰n kanssaan. Kuinka paljon mies muuten hokeneekin ajan olevan
rahaa, -- pyh‰p‰iv‰n‰ ei mik‰‰n englantilainen sano vaimolleen, joka
h‰nen kanssansa tahtoo keskustella niit‰ n‰it‰: "Eukkoseni, nyt minulla
ei ole aikaa!" samaten on velikin silloin t‰ydelleen sisaren
k‰ytett‰v‰n‰ ja sisar veljen. Mit‰ kulunut viikko on tuonut mukanaan ja
mit‰ tulevalta odotetaan, siit‰ paraasta p‰‰st‰ keskustellaan, oli puhe
ajallisista tai iankaikkisista asioista.

Pyh‰p‰iv‰n‰ saavat palvelijatkin lepoa nauttia, sill‰ silloin
toimitetaan ainoastaan kaikkein v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t askareet.
P‰iv‰llisill‰ ollaan aikaisemmin tavallista, ja ne ovat niin
yksinkertaiset kuin mahdollista; sangen monessa perheess‰ tyydyt‰‰n
sin‰ p‰iv‰n‰ pelkkiin kylmiin ruokiin, jotka laitetaan valmiiksi jo
lauantaina. Edelleen pidet‰‰n joka englantilaisessa talossa tarkkaa
vaaria sit‰, ett‰ palvelijoilla on hyv‰ aika kirkossa k‰yd‰ sek‰ edell‰
ett‰ j‰lkeen puolenp‰iv‰n, sek‰ ett'ei heilt‰ sill‰k‰‰n v‰lin
rauhallisia hetki‰ puutu.

El‰m‰ on todella hyvin hiljaista ja, jos niin tahtoo sanoa,
yksitoikkoista englantilaisissa perheiss‰. Seurat ja keskin‰iset
vieraissa k‰ynnit, jotka meill‰ ovat niin tavalliset juuri
sunnuntaisin, eiv‰t Englannissa tule kysymykseen juuri _sent‰hden_ ett‰
on sunnuntai. Ei seurapelitk‰‰n, niinkuin korttipelit, schackipelit ja
sellaiset ole sallitut, peleist‰ ja huveista taivasalla, niinkuin
krikket'ist‰, kroket'ista, purjehtimisesta, soutelemisesta y.m. ei
puhettakaan. Vilkkaammatkin lapset kiellet‰‰n ankarasti meluamasta; ne
eiv‰t saa huvitelleida tavallisilla leikkikaluillaankaan. Jos naiset
sunnuntaisin ottaisivat k‰sityˆns‰ k‰teens‰, niin se olisi ‰‰retˆn
hairaus, ja musiikki rajoittuu melkein kaikkialla hengellisiin
lauluihin. Siell‰ t‰‰ll‰ on suurempi vapaus p‰‰ssyt vallalle, mutta
ylimalkaan pysyt‰‰n tuolla ankaralla kannalla.

El‰m‰‰ ja liikett‰ syntyy sunnuntaisin englantilaisissa kaupungeissa
ainoastaan kirkkoaikoina, s.o. edelt‰ puolenp‰iv‰n klo 11 aikaan ja
j‰lkeen puolenp‰iv‰n klo 6 aikaan. Jo klo 9 seuduissa n‰hd‰‰n kuitenkin
niiden perheenj‰senten jotka opettavat sunnuntaikouluissa, hiljalleen
l‰htev‰n kotoa; mutta vasta kahta tuntia myˆhemmin portit oikeastaan
avataan. Siin‰ sitten ainoa tilaisuus, jolloin englantilaista
perhe-el‰m‰‰ n‰kyy _kaduilla_. Nyt terveht‰v‰t naapurit toisiansa, jos
heill‰ on sama tie kirkkoon. Siin‰ tutustutaan toisiinsa yhteisten
harrastusten perusteella. Sanotaankin, ett‰ nuo monet kirkkomatkat ja
likeinen, tuttava yhdess‰ olo kirkossa ovat antaneet syyt‰ ja aihetta
moniin kihlauksiin. T‰st‰ on laskettu paljon pilaa. Mutta minusta t‰m‰
tilaisuus on parempi kuin tapaamiset suurissa julkisissa tanssiaisissa
ja varakkaampien luokkien j‰ykiss‰, luonnottomissa "suurissa pidoissa".

Englantilaiset siis k‰yv‰t varsin ahkerasti kirkossa, ja ottavat lapset
sinne mukanaan. Kirkossakin jatkuu perhe-el‰m‰‰; ei tahdota sin‰
p‰iv‰n‰ ensink‰‰n luopua pienokaisista. Niin n‰hd‰‰n jokaisessa
englantilaisessa kirkossa nukkuvia lapsia, jotka ovat laskeneet p‰‰ns‰
is‰n tai ‰idin helmaan; usein kyll‰ tavataan itkevi‰ lapsia ja viel‰
useammin sellaisia, jotka eiv‰t istu hiljaa alallaan. Ei kuitenkaan
asian laita ole niin arveluttava kuin voisi luulla. Sill‰
englantilainen jumalanpalvelus, ainakin mit‰ valtiokirkkoon tulee, on
senlaatuinen, ett‰ se vaatii kaikkien, lastenkin, alinomaista
osanottoa. V‰h‰ v‰li‰ on avattava ja etsitt‰v‰ jokin luku kirjasta;
laulua ja vuorolaulua on tuon tuostakin, niin ett‰ siis yh‰ti jokaisen
osanottoa kysyt‰‰n. Ja siten sopivatkin lapset paremmin englantilaiseen
jumalanpalvelukseen kuin luulisikaan.

Mit‰ sitten itse jumalanpalvelukseen tulee (-- puhun t‰ss‰ ainoastaan
valtiokirkon jumalanpalveluksesta --) niin siihen en vaan voi oikein
suostua. Hiukkasen enemm‰n kirkonmenoja olisi tosin varsin suotava
monessa kohdin Saksassa; mutta Englannissa on tuota hyv‰‰ ihan liiaksi.
Kun yhden jumalanpalveluksen aikana pari kolme kertaa t‰ytyy kuulla
Is‰meid‰n, kymmenet k‰skyt, apostoolisen, atanasiuksen ja kentiesi
viel‰ lis‰ksi nikealaisen tunnustuksen -- niin t‰m‰ ei voi muuta
vaikuttaa kuin v‰symyst‰. "Common Prayer-Book'in" (kirkkok‰sikirjan)
suuret kauneudet ovat aika ajoin her‰tt‰neet huomiota Saksassa; min‰kin
ihailin esim. siin‰ tavattavia syv‰mielisi‰ rukouksia, jotka parhaasta
p‰‰st‰ ovat maallikkojen tekemi‰. Varmaankin voisimme me saksalaiset
enemm‰n kuin yhdess‰ suhteessa hyˆdyksemme ammentaa t‰st‰ l‰hteest‰.
Mutta surullista on ett‰ kirkonmenot ovat kaikki kaikissa. Sill‰ niin
on asian laita. Tavallisesti on saarna ainoastaan v‰h‰p‰tˆinen osa
kirkonmenoista, ja se luetaan kovinkin usein k‰sikirjoituksesta mit‰
yksitoikkoisemmalla ‰‰nell‰. Huomasinkin sen t‰hden ett'eiv‰t useimmat
kuulijoista sit‰ liioin seuranneet. Ett‰ englannin valtiokirkolla
kuitenkin kaikitenkin on yksityisi‰ jaloja saarnamiehi‰, sen tied‰n
vallan hyvin; -- mutta t‰m‰ ei muuta asian yleist‰ luonnetta.[9]

Sanotaan useimpien englantilaisten tahtovan jumalanpalveluksensa
t‰nmuotoiseksi ja ett‰ se heille on mieleen. En tied‰ onko asian laita
yleens‰ sellainen. Alituiset kansantungokset eriuskolaisten aivan
toisin j‰rjestetyiss‰ jumalanpalveluksissa, sek‰ se erinomainen liike,
mink‰ "pelastusarmeija" on synnytt‰nyt, n‰ytt‰v‰t her‰tt‰v‰n ep‰ilyst‰
siit‰. Mutta oli miten oli; min‰ luulen kaikissa tapauksissa ett‰ ne
saksalaiset, jotka kirkossa k‰yv‰t, sinne tulevat enemm‰n _kuulemaan_,
oppimaan ja mielens‰ ylent‰miseksi, kuin monet ahkerat kirkonk‰vij‰t
Englannissa. Meid‰n onnettomuutemme Saksassa on, ett‰ useimmat
saksalaiset _eiv‰t lainkaan_ k‰y kirkossa. Mutta luulen kirkollisuuden
niiss‰, jotka ovat kirkollisia, vaikuttavan runsaammin siveellist‰
parannusta, kuin tavallisesti englantilaisissa. Kuinka loistavaa
olisikaan siveellinen el‰m‰ Englannissa, jos lukemattomien kirkossa
k‰vijˆiden sieluissa oli kirjoitettu: "Paranna sin‰, Herra, minua, niin
min‰ parannun! Auta minua, niin min‰ olen autettu!" Mutta niinkuin
pyh‰p‰iv‰n vietto yleens‰ on hyv‰ tapa, niin ovat myˆskin kirkossa
k‰ynnit hyv‰ tapa, ja isilt‰ perityt tavat ja tottumukset
merkitsev‰tkin kaikkialla Englannissa niin paljon, ett'emme me
kumoukselliset ja itsekohtaiset (subjektiviset) saksalaiset sit‰ voi
aavistaakaan. Mutta sellaiset kuin ihmiset kerran ovat, on heille hyv‰,
ett‰ tapa ja tottumus heit‰ hallitsee, vaikkapa siin‰ "hyv‰ss‰ tavassa"
olisikin jotain j‰ykkyytt‰, ja tottumus yksityiskohdissa muuttuu
hirmuvallaksi.

Mutta jos viel‰ k‰‰nnymme Englannin perheoloihin, niin kuulen
kysytt‰m‰n: "Noh, mutta mit‰ nuo ihmiset tekev‰t koko pitk‰n
pyh‰p‰iv‰n? Eip‰ toki voitane istua kirkossa tai kyyristy‰ huoneissaan
koko seitsem‰nneksen viikosta." Jos niin tahdot nimitt‰‰ perheen
likeisint‰ yhteytt‰, niin ei kukaan voi sit‰ sinulta kielt‰‰. Mutta
tosiaankin ei tehd‰ mit‰‰n muuta paitsi mink‰ olen sanonut. Nautitaan
lepoa, ja suurella mielihyv‰ll‰ nautitaankin, t‰t‰ lepoa tarvitaan yht‰
hyvin kuin ilmaa. Roomalainen Tacitus sanoo, ett‰ _juutalaisesta_
sabbatista on _tyˆhˆnkyll‰stys_ saanut alkunsa, ja Tacitus oli
rehellinen ja ymm‰rt‰v‰inen mies. Mutta t‰ss‰ suhteessa h‰n suuresti
erehtyi, kuten jokainen tiet‰‰, ken tuntee juutalaiset ja heid‰n
historiansa. Kun se kansa, johon Tacitus kuului, aikoja sitten on
h‰vinnyt kansojen joukosta, el‰v‰t yh‰ viel‰ nuo juutalaiset "sabbatin
viett‰j‰t". Ja jos juutalaiset, sanottakoon ja ajateltakoon heist‰
muuten mit‰ tahansa -- viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ ovat huomattavat ihmeellisen
tyˆkykyns‰ ja oivallisen perhe-el‰m‰ns‰ kautta, niin on heid‰n siit‰
suuresti kiitt‰minen totista sabbatinviettoaan. Aivan niin on
englantilaistenkin laita; sit‰ ei kukaan puolueeton voi kielt‰‰. Mutta
myˆnnett‰v‰ on ett‰ englantilaisten sabbatinvietto samoin kuin
juutalaistenkin on kovin lain-alaista; sit‰ tuskin englantilaisetkaan
voivat kielt‰‰. Kun laskee niit‰ raamatuntodistuksia, joilla he
puolustavat pyh‰p‰iv‰n viettoansa, niin huomaa heid‰n aina turvautuvan
vanhan Liiton lakiin. Pyh‰p‰iv‰ on jokin hyv‰ tyˆ, joka on
teht‰v‰. Puritaanit (puhdasuskoiset) ovat mutkittomasti panneet
pyh‰p‰iv‰n vanhantestamentin sabbatin sijaan, kaikilla niill‰
lainm‰‰r‰yksill‰, jotka olivat annetut Israelin kansan sabbatin
vietosta. Sellaisesta lain-alaisesta lepop‰iv‰st‰ ei koko kristitty
kirkko, juutalaiskristittyj‰ lukuun ottamatta, tuntenut ennen
puritaanein p‰ivi‰. Mutta _puritaaninen_ pyh‰p‰iv‰ on tullut
_englantilaiseksi_ pyh‰p‰iv‰ksi. Vapaampi katsantotapa, jota Kristus
ja h‰nen Apostolinsa noudattivat lepop‰iv‰‰n n‰hden, jota he
pitiv‰t Jumalan lahjana lepoa kaipaaville ihmisille, ei sovellu
englantilaisille (Mat. 12, 5 ss. Mark. 3, 4. 2, 27. Luk. 13, 14 ss.
Kol. 2, 16. Rom. 14, 6 y.m.). Englantilaisten lepop‰iv‰n vietto on,
kuten jo olemme huomauttaneet, ep‰ilem‰tt‰ jossain m‰‰rin liioiteltua
niinkuin sekin tapa, mill‰ he juoppoutta vastustavat. Ankara lepop‰iv‰n
vietto on teevesiyst‰vyytt‰ uskonnollisella alalla. Englantilaiselle
luonteelle omituista n‰ytt‰‰ olevan ehdoton "joko -- tahi"; siis mit‰
pyh‰p‰iv‰‰n tulee: joko t‰ytyy meid‰n viett‰‰ se entiseen tapaan, --
tahi menet‰mme sen kokonaan. Ja mit‰ siihen on sanottavaa? Kun me
syntiset ihmislapset pontevasti edist‰mme jaloa aatetta, niin sit‰ emme
taida tehd‰ yksipuolisuuksiin kallistumatta. Mutta semmitenkin kun
_kokonainen kansakunta_, jonka suurin osa kumminkin aina on lain eik‰
armon hengen alaisena, -- kun, sanon min‰ kokonainen kansakunta
omaksensa omistaa jumalallisen aatteen, niin se ei voi k‰yd‰ p‰ins‰
ilman melkoisetta lainalaisuudetta. Se on valitettavaa, mutta on tuhat
kertaa parempi kuin laittomana.

Sanotaan, eik‰ kentiesi per‰ttˆm‰sti, ett‰ moni englantilainen kammoo
omaa sunnuntaitaan, -- ett‰ he lauantaisin puoliyˆhˆn asti antautuvat
kaikellaisiin huvituksiin, -- sen j‰lkeen nukkuvat pitk‰‰n pyh‰p‰iv‰n‰,
siten lyhent‰‰ksens‰ pitk‰‰, ik‰v‰‰ p‰iv‰‰, ett‰ velvollisuuden
tunnosta kahdesti k‰yv‰t kirkossa, mutta siell‰ pahanp‰iv‰isesti
ik‰vystyv‰t. Sanotaan ett‰ miljoonat englantilaisia kaipaisivat
suurempaa vapautta, mutta ett‰ he tuntevat itselt‰‰n puuttuvan voimia
sen taistelun taistelemiseen, jonka he sen kautta eloon her‰tt‰isiv‰t.

N‰in kuulee niiden sanovan, jotka perinpohjin Englannin oloja tuntevat,
ja min‰ olen taipuvainen sit‰ uskomaan. Mutta suurella enemmistˆll‰
n‰ytt‰‰ olevan vaistomainen varmuus siit‰, ett‰ Englannin valta ja
suuruus rippuu Englannin sabbatista; suurta enemmistˆ‰ se mink‰ me
ankaruudeksi sanomme ei mitenk‰‰n n‰yt‰ vaivaavan. Sit‰ ei ylimalkaan
lapsistakaan voi sanoa. Muukalaiset ovat ivallisesti sanoneet, ett‰
pyh‰p‰iv‰ englantilaisille lapsille tehd‰‰n luonnottomaksi ja
kuolettavan ik‰v‰ksi, toiset sanovat sit‰ selv‰ksi lasten
kiduttamiseksi. Olipa muuan englantilainen naiskirjailija, joka esitti
er‰‰n sairaan, kuolevan lapsen, joka sanoi ‰idilleen: "_Eikˆ totta,
‰iti kulta, kun nyt kohta tulen taivaasen, niin saanen leikki‰
helvetiss‰ sunnuntaina_?" Pienen tytˆn mielest‰ oli siis suotavampaa
saada viett‰‰ _pyh‰p‰iv‰ns‰_ helvetiss‰, kuin pit‰‰ ik‰v‰‰ taivaassa,
jossa h‰n luuli ett‰ pyh‰p‰iv‰ on ylen ankarasti vietett‰v‰? En tied‰
onko todella mik‰‰n lapsi niin kysynyt, vai onko kasku tekem‰ll‰ tehty.
Mutta ep‰ilem‰tˆnt‰ on, ett‰ jotkut vilkkaat lapset tuntevat jotakin
tuontapaista. Ylimalkaan rakastavat kumminkin englantilaiset lapsetkin
suuresti pyh‰p‰iv‰‰, eiv‰tk‰ ainoastaan tuon salaper‰isen el‰m‰n
muutteellisuuden t‰hden vaan ennen kaikkea sent‰hden ett‰ is‰ ja ‰iti
silloin kerrankin ovat t‰ydelleen heid‰n omansa. -- En ep‰ile ett‰
tuhansissa (toivon ett'ei t‰m‰ luku ole suureksi arvattu!) todellisesti
kristityiss‰ saksalaisissa perheiss‰ pyh‰p‰iv‰ vietet‰‰n, joka paremmin
kuin englantilaisten vastaa pyh‰p‰iv‰n ihannetta ja joka enemm‰n on
evankeeliumin hengen, taivaallisen el‰m‰n mukainen. Mutta ilahuttava
tosiasia ei kumoo toista sangen surullista, ett‰ kaikkein suurin osa
meid‰n kansastamme on kadottanut pyh‰p‰iv‰ns‰, ja ett‰ yh‰ viel‰ on
sangen ep‰ilt‰v‰‰ voivatko he sit‰ koskaan en‰‰ omaksensa saada.

Me saksalaiset olemme englantilaisten suhteen ylh‰isell‰
filosoofillisella kannallamme; me arvostelemme ylev‰sti, nauramme noita
tuhmia farisealaisia liiallisuuksia; pid‰mme pitki‰ ja kauniita puheita
ihanteellisesta, sopusointuisasta pyh‰p‰iv‰st‰ ja kultaisesta
keskitiest‰; me puhumme aivan oikein ja kauniisti "kristityn
vapaudesta, jota ei mik‰‰n laki rajoita;" otamme apostoli Paavalin
avuksemme sodassa ja annamme h‰nen sanoa: "puhtaille on kaikki
puhdasta," ja "kaikki on teid‰n," -- pid‰mme pitk‰nveteisi‰ puheita
siit‰, ett‰ Jumalan lapsen ei tule antautua vangiksi orjuuden ikeen
alle; katsomme hengelliselt‰ korkeudeltamme s‰‰lien tuota "pˆyhkeilev‰‰
puritanismia" ja sen synnytt‰m‰‰ englantilaista pyh‰p‰iv‰‰, ja olemme
kaiken t‰m‰n hienon teologiiamme ja filosofiiamme ohessa -- menett‰neet
pyh‰p‰iv‰mme!! Ja sill‰ olemme menett‰neet l‰hteen, josta voisi
ammentaa uskonnollista ja siveellist‰ kansallista ja yhteiskunnallista
voimaa. T‰m‰ on monasti toteen n‰ytetty, eik‰ milloinkaan kumottu.
Onnellisen perhe-el‰m‰n ja vakavan sunnuntailevon yhteys on niin
ilmeinen, ett‰, jos kohta jokainen filosoofi tai valtiop‰iv‰mies ei
sit‰ tajua, sen kumminkin k‰sitt‰‰ jokainen _lapsi_. Siunauksesta
runsas vaikutus kansan ruumilliseen terveyteen on sit‰ paitsi
huomattava asia. Ep‰ilem‰tt‰ n‰ytt‰v‰t englantilaiset muukalaisen
silmiss‰ eritt‰in terveilt‰ ja voimakkailta ruumiillisessa suhteessa,
ja onkin sanottu ett‰ he ovat Euroopan tervein kansakunta. T‰t‰ ei ole
pyh‰p‰iv‰nvietto yksin vaikuttanut; mutta ep‰ilem‰tt‰ se on p‰‰vaikutin
t‰h‰n suotuisaan tosiasiaan. Viimeisin‰ vuosina on, Jumalan kiitos,
meill‰ Saksassa noussut monta painavaa ‰‰nt‰, kansallemme vaalimaan
pyh‰p‰iv‰‰, ja n‰m‰ ‰‰net kaikuvat voimakkaammin ja voimakkaammin
erilaisimmilta el‰m‰n aloilta. Kansan yhteiskunnallisten etujen
valvojat, kansallistalouden tutkijat, papit, l‰‰k‰rit, tyˆmiehet ja
kaikenkaltaiset virkamiehet vaalivat pyh‰p‰iv‰‰ muka kansan oikeutena.
Mutta olot eiv‰t viel‰ ole suurin parantuneet. Useimmat niist‰, joilla
valta ja voima on, jotka voisivat auttaa kansaa j‰lleen saavuttamaan
lepop‰iv‰ns‰, sanovat veljensurmaajan Kainin tavoin: "Olenko min‰
veljeni vartia?" Ja monet heist‰ viel‰ v‰lillisesti tai v‰littˆm‰sti
pakoittavat kansaa tyˆhˆn. Syd‰nt‰ni viilsi, kun Englannista palattuani
j‰lleen n‰in mik‰ liike sunnuntaisin vallitsi meid‰n kaupungissamme ja
kaikkialla rakkaassa is‰nmaassamme. Melkein koko tuo suuri liuta
posti- ja s‰hkˆsanomavirkamiehi‰ on koko sunnuntain t‰ydess‰
virkatoimessa; lukemattomia tavarajunia kulkee niinkuin muinakin
p‰ivin‰, ja tavallisten matkustajajunain lis‰ksi tulee "huviretkijunia
alennettuihin hintoihin," joissa v‰ke‰ on ahdinkoon asti. Ei sotav‰en
p‰‰llikˆtk‰‰n lepop‰iv‰n pyhyydest‰ suurin v‰lit‰, ja paraatit,
vetoomiset, myymiset ja tutkimiset eiv‰t suinkaan ole ainoat, mit‰ sin‰
p‰iv‰n‰ toimitetaan. _Tehtaissa_ ei oikeastaan pit‰isi tyˆt‰ teht‰m‰n;
laki myˆnt‰‰ ainoastaan "v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ korjauksia", mutta t‰ll‰
nimell‰ jatkuu usein tyˆt yht‰ mittaa kaiken p‰iv‰‰. Ja se tyˆntekij‰,
joka kentiesi kielt‰ytyy pyh‰p‰iv‰tyˆst‰, eroitetaan pitemmitt‰
mutkitta. Ja miss‰ ei tyˆt‰ tehd‰, siell‰ kuuluu kumminkin palkanmaksut
ja tavarainvastaan-otto pyh‰aamuna p‰iv‰j‰rjestykseen. -- Tuhansilla
suurilla aatelisilla ja aatelittomilla maatiloilla t‰ytyy tyˆv‰en olla
tyˆss‰ aamusta iltaan. Tosin ei kartanon omistajan tyˆss‰, mutta omissa
tˆiss‰‰n, kun ei heill‰ milloinkaan muulloin ole aikaa omien pienten
maatilkkojensa hoitamiseen. Julkiset rakennustyˆt ovat laissa
kielletyt; mutta kovinkin usein jatkavat virkakunnat rakennustˆit‰ns‰
pyh‰p‰ivin‰, koska ne, kuten sanotaan, ovat kiireellist‰ laatua. N‰in
rikkovat itse lains‰‰t‰j‰t lakia ja alentavat kansan silmiss‰ lain
arvoa ja ihmettelev‰t sitten viel‰ ett‰ kansa k‰ypi kumoukselliseksi!!
Kun maak‰r‰jill‰ tai valtiop‰ivill‰ pyydet‰‰n, ett‰ pyh‰p‰iv‰lait
teht‰isiin ankarammiksi ja tarkemman valvonnan alaisiksi, niin
kohdellaan esityksen tekijˆit‰ ihmisin‰, jotka eiv‰t mit‰‰n tied‰ t‰m‰n
maailman menoista. Mutta naurettavaa (pankoonpa ansiollinen
postiylitirehtˆˆri tai kauppaministeri sanan pahaksensa) -- naurettavaa
on kun sanotaan, ett'ei kaikki voisi k‰yd‰ p‰ins‰ toisin kuin meill‰
k‰y. Mahdotonta on k‰sitt‰‰ kuinka j‰rkev‰t ihmiset v‰h‰‰k‰‰n
v‰litt‰m‰tt‰ tosiasiallisesta pyh‰p‰iv‰n vietosta Englannissa ja
Amerikassa, joissa kauppa ja teollisuus paraiten kukoistavat, voivat
yh‰ uudelleen matkia tuota tuhmaa puhetta.

Postiylitirehtˆˆri on valtiop‰ivill‰ niit‰ vanhoillaan olijoita
vastaan, jotka vaativat hiukan enemm‰n pyh‰p‰iv‰lepoa vaivaantuneille
postivirkamiehille, kumma kyll‰ tuonut esiin vapahtajan sanat:
"_Sabatti on tehty ihmisen t‰hden_." Ei voi ymm‰rt‰‰ kuinka muuten niin
‰lyk‰s mies voi olla huomaamatta, ett‰ h‰n t‰ll‰ raamatun lauseella
kumoo omat v‰itteens‰. T‰ll‰ lauseella voi tosin taistella er‰it‰
ahdasmielisi‰ puritaanisia s‰‰nnˆksi‰ vastaan, -- mutta viel‰ enemm‰n
soimaa sana niit‰ miehi‰, jotka voivat hankkia pyh‰p‰iv‰lepoa k‰skyns‰
alaisille eiv‰tk‰ sit‰ tee. Jos sabatti on tehty ihmisen t‰hden, -- no
hyv‰, teht‰kˆˆn sitten ihmiset osallisiksi sen siunauksista.

Oi Saksan onneton kansa, jospa vihdoinkin ajatteleisit mit‰ rauhaasi
sopii! Vuodatat verta tuhansista haavoista, ja l‰‰kett‰, joka on niin
likell‰, halveksit sin‰. Ja te, joille valta ja vaikutusvoima on
annettu, kuinka suuri onkaan teid‰n vastuunne siin‰ asiassa! Kuinka
paljon voisittekaan tehd‰ oikean perustuksen laskemiseksi, jolla
rauhaisa pyh‰p‰iv‰n vietto olisi mahdollinen. Mutta niiden jotka t‰m‰n
j‰tt‰v‰t tekem‰tt‰ ja viel‰p‰ sit‰ vastustavatkin, niiden on
vastaaminen siit‰, jos kansan voima heikkenemist‰‰n heikkenee, jos
perhe-el‰m‰ tukehtuu ja turmeltuu, jos nyreyden ja tyytym‰ttˆmyyden
henki s.o. vallankumouksen henki syntyy ja juurtuu virkamiehiss‰kin.
Ken tuulta kylv‰‰, h‰n leikkaa myrsky‰, ja ken tahtoo olla viisaampi
Jumalaa, h‰n on surkuteltavan hullu. Siit‰ p‰iv‰st‰ asti jolloin Jumala
painoi leiman luomaansa maailmaan ja lep‰si tˆist‰ns‰, siit‰ p‰iv‰st‰
on sunnuntai ihmiskunnan oikeutettu oma. Jumala on sen ihmiskunnalle
antanut, ja esivalta, joka on Jumalan palvelija, on velvoitettu kaikin
voimin hankkimaan sit‰ alamaisilleen, ja puolustamaan niit‰, joilta
tavalla tai toisella lepop‰iv‰ riistet‰‰n tai lyhennet‰‰n.
_Uskonnollinen_ viett‰minen ei tosin koske valtiota, se olkoon
yksityisten asiana. Mutta _levon_ p‰iv‰‰ tulee valtion suojella.
Naurettavaa on, kun ei huomata sit‰ vapaamieliseksi. Esivalta ei muuten
ole liian arka. Me olemme pakotetut rokottamaan lapsemme, olemme
pakotetut kuudennesta ik‰vuodesta pit‰m‰‰n heit‰ koulussa. T‰m‰ on
vapaamielisten periaatteiden mukaista. Jos esim. v‰himp‰‰n mahdolliseen
m‰‰r‰‰n supistettaisiin postin, s‰hkˆsanomalaitoksen ja rautateitten
‰‰retˆnt‰ tointa, niinkuin Englannissa on tehty, niin olisi jo
miljooneja ihmisi‰ saanut apua, eik‰ kukaan siit‰ k‰rsisi vahinkoa.
Samaten jos _asetuksen_ kautta suljettaisiin kaikki myym‰l‰t, niin
saisivat kaikki myyj‰t heng‰ht‰‰ niinkuin kauan ik‰vˆidyn pelastuksen
saavutettuaan, eik‰ ostajien silt‰ tarvitsisi kuljeksia n‰lk‰isin‰ tai
repaleisina.

Tehkˆˆn kumminkin jokainen joka t‰m‰n lukee aluksi mink‰ voi _omassa
talossaan_ ja tehkˆˆn kaikin mokomin lepop‰iv‰n senlaatuiseksi, ett‰
h‰nen talonv‰kens‰ silloin sek‰ ruumiinsa ett‰ sielunsa puolesta voi
iloita el‰v‰ss‰ Jumalassa. Emme tahdo j‰ljitell‰ englantilaisten
pyh‰p‰iv‰‰, mutta voimme t‰ss‰ suhteessa oppia sangen paljon
englantilaisilta ja karttakaamme sent‰hden, ett'emme lain-alaisen
liiallisuuden t‰hden, kuten sanotaan, kanna ulos lasta kylpyveden
kanssa. Liioiteltu pyh‰p‰iv‰ on kaikissa tapauksissa paljoa parempi
kuin ei pyh‰p‰iv‰‰ ollenkaan. Asettakaamme siis el‰m‰mme sunnuntaina
niin yksinkertaiseksi kuin mahdollista on ja v‰ltt‰k‰‰mme kaikkia
pitoja, jotka palvelijoille saattavat erityist‰ tyˆt‰. Tuota niin
arveluttavaa palvelusv‰en kysymyst‰ voipi ratkaista ainoastaan
yhteydess‰ sunnuntaikysymyksen kanssa. Mutta ylelliset seurat, jotka
meill‰ ovat niin tavalliset juuri pyh‰p‰ivin‰, riist‰v‰t lepop‰iv‰n ei
ainoastaan palkollisilta, vaan kaikilta ihmisilt‰ jotka tekev‰t tyˆt‰
"leip‰ns‰ t‰hden." T‰m‰ on lakkautettava. ƒlk‰‰mme edelleen ostako
yht‰‰n mit‰‰n, _ei yht‰‰n mit‰‰n_ -- ja koettakaamme saada kaikkia
muitakin, joihin voimme vaikuttaa siihen tapaan yhtym‰‰n, ett‰ he eiv‰t
mit‰‰n osta, ett‰ he kielt‰ytyv‰t pyh‰p‰iv‰‰ vastaan ottamasta heille
l‰hetettyj‰ ruokatavaroita tai vaatteita tai mit‰ tahansa. Kentiesi
olisi myˆskin hyˆdyllist‰ perustaa _yhdistys_ johon kuuluisi ne, jotka
ilmoittavat tahtonsa pyh‰p‰ivin‰ olla saamatta kirjeit‰ tai k‰‰ryj‰
postista. Ryhtyk‰‰mme vihdoin innolla harrastamaan kaikkia pyrintˆj‰,
jotka tarkoittavat parannettuja ankarampia _pyh‰p‰iv‰lakeja_, ‰lk‰‰mme
heretkˆ toivomasta, jos emme n‰ytt‰isik‰‰n pyrinnˆill‰mme rahtuakaan
voittavan. Pisara kovertaa viimeinkin kiven. Korkea on p‰‰maali, ja
ihana on palkka. -- William Wilberforce, teki 20 vuotta Englannin
parlamentissa tyˆt‰ orjuuden poistamiseksi. H‰nelle naurettiin, h‰nt‰
pilkattiin, h‰nt‰ vastustettiin kaikella tavoin; mutta h‰n ei v‰synyt,
ja viimein h‰n p‰‰si voitolle. Koko meid‰n kansamme hengitt‰‰ vapaammin
sek‰ ruumiin ett‰ sielun puolesta, kun kerran joka mˆkin, joka
palatsin, joka tehtaan ja joka vainion yl‰puolella on kirjoitus: "_T‰m‰
Herran p‰iv‰ on_!"




SPURGEONIN TABERNAAKKELISSA.


"Joko olette kuulleet Spurgeon'ia?" [10] -- "Te aiotte kai kuulla
Spurgeonia?" -- "Tietysti tulee Teid‰n Spurgeoniakin kuulla!" --
"Voitte kiitt‰‰ onneanne. H‰n on vastapalannut Skotlannin yl‰nkˆmailta;
Te tapaatte h‰net oikein virke‰n‰!" -- T‰nkaltaisia ‰‰ni‰ tunkeutui
korviini jo ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰, mink‰ Lontoossa vietin. Ja n‰m‰
puheet, kysymykset ja kehoitukset eiv‰t suinkaan aina l‰hteneet
eritt‰in kristitylt‰ taholta, vaan niit‰ kuulin sellaisiltakin
henkilˆilt‰, jotka ovat per‰ti vieraat kirkolliselle el‰m‰lle. Spurgeon
on "_ilmiˆ_," josta jokaisen sivistyneen ihmisen on hankkiminen
itselleen tietoa. -- Lontoossa on kaikki suuren suurta; maailman
suurimmassa kaupungissa on kaikki suurinta laatuaan, niin suurta,
ett'ei miss‰‰n muualla moista. Taidekokoelmat ja oluttehtaat,
asiatoimet pˆrssill‰ ja asiatoimet kalatorilla, suurin rikkaus
uhkeimmassa loistossaan ja syvin kurjuus, mink‰ ajatella voi aivan
rinnakkain, kaikki on t‰‰ll‰ niin suurenmoista, ett'ei sen vertaista
miss‰‰n ole tavattavissa. Lontoo on pienoiskuva koko maailmasta;
kaikki ne vallat ja voimat, jotka tykkiv‰t ihmisel‰m‰ss‰, kokoontuvat
t‰‰ll‰, ja siten syntyy aivan ihmeellisi‰ muodostuksia. Myˆskin
synti ja kaikenkaltaiset paheet muodostuvat t‰‰ll‰ hirveiksi ja
eriskummallisiksi ilmiˆiksi, kuten kohta saamme n‰hd‰. Kristillisist‰
pyrinnˆist‰ ja synti‰ vastustavista ja evankeliumin laajenemista
tarkoittavista pyrinnˆist‰ voipi myˆskin sanoa, ett'eiv‰t ne miss‰‰n
n‰ytt‰y niin suurenmoisiksi kuin t‰‰ll‰. T‰m‰n k‰sitt‰miseksi ei
tarvitse muuta kuin k‰yd‰ pipliaseuran mahdottoman suurissa
rakennuksissa.

Ja Lontoossa asuu myˆskin evankeelinen _saarnaaja_, joka jo useampia
vuosia joka ikinen sunnuntai saarnaa suurimmalle seurakunnalle, mik‰
s‰‰nnˆllisesti kokoontuu maailmassa, eik‰ h‰nen kuulijakuntansa koskaan
sattumoiltakaan v‰hene. Kun Spurgeon joka sunnuntai aamuin illoin puhuu
kuudelle tai seitsem‰lle tuhannelle ihmiselle, eik‰ suinkaan saarnaa
ainoastaan sunnuntaisin, vaan tavallisesti jokunen 250 kertaa vuodessa,
niin ei suinkaan liene liioiteltua, jos otaksuu h‰nen (p‰‰luvun mukaan
laskien) vuoden kuluessa julistavan evankeliumia puolelle toista
miljoonalle ihmisi‰. Olkoonpa ainoastaan puoli miljoonaa tai olkoonpa
kaksi, kaikissa tapauksissa n‰ytti minusta t‰rke‰lt‰ ja oikealta n‰hd‰
ja kuulla miest‰, jolla, mit‰ kuulijakunnan lukuisuuteen tulee, ei ole
vertaistansa vaan p‰‰ll‰.

P‰‰tˆkseni oli siis pian tehty, ja er‰‰n‰ pyh‰aamuna Elokuussa olin
matkalla Spurgeonin luo. Sill‰ Bromleysta (jossa asuin) on pieni matka
Spurgeonin tabernaakkeliin. Minun t‰ytyi p‰‰tt‰‰ tavallani rikkoa
englantilaista pyh‰p‰iv‰‰ voidakseni viett‰‰ englantilaista pyh‰p‰iv‰‰.
Pys‰yspaikalla vallitsi haudan hiljaisuus. Ei kuuttakaan henke‰ astunut
junaan. Herttainen konduktˆˆri, joka jo tunsi minut ja aina niin
is‰llisesti piti huolta muukalaisesta, loi kysyv‰n, milt'ei s‰‰liv‰n
katseen saksalaiseen pappiin. En ollut liian ylpe‰ selitt‰‰kseni
h‰nelle miksi k‰ytin rautatiet‰ pyh‰p‰iv‰n‰. En tahtonut ett‰ h‰n
minusta loukkaantuisi. Nuo muuten niin kiirett‰ pit‰v‰t englantilaiset
veturitkaan eiv‰t n‰ytt‰neet sin‰ p‰iv‰n‰ huolivan keuhkojaan vaivata.
Tosin p‰‰simme viimeinkin Fundon Bridgelle; mutta olimme siihen
k‰ytt‰neet aikaa puolta enemm‰n kuin nuo tavalliset 25 minuuttia. Noin
klo 11 astuin junasta, ja noin klo 11, sen tiesin, alkoi myˆskin
jumalanpalvelus tabernaakkelissa, joka oli 20 minuutin matkan p‰‰ss‰
siit‰ paikasta. Otin ainoat ajopelit, jotka sin‰ p‰iv‰n‰ olivat
matkustavia odottamassa. "Spurgeonin luo!" oli minun vaan tarvis sanoa;
kunnon ajaja nyyk‰ytti p‰‰t‰ns‰ osoitteeksi ett‰ oli ymm‰rt‰nyt, ja
nuolen nopeudella vieriv‰t vaunut tabernaakkelia kohti, joka on Lontoon
lounasosassa l‰hell‰ Themseni‰.

Olimme perill‰; edess‰ni oli suuri melkein teaatterin muotoinen
kivirakennus, torniton, mutta pylv‰sk‰yt‰v‰ll‰ varustettu. Huoneusto on
kivest‰ ja raudasta, ja sen kokoa voipi kuvitella, kun tiet‰‰ ett‰ se
on maksanut l‰hes miljoonan markkaa ja ett'ei penni‰k‰‰n ole "tuhlattu"
taiteelliseen somistukseen. Yksi miljoona on tosin satumainen summa;
mutta se koottiin ykskaks vapaaehtoisilla lahjoilla.

Voimakas laulu raikui minulle vastaan; mutta kovaksi onnekseni n‰in
sadottain ihmisi‰ seisovan ulkopuolella, jotka samaten kuin min‰ olivat
myˆh‰styneet ja turhaan n‰yttiv‰t katoksen alle pyrkiv‰n. Tiesin
ennustaa ett‰ ihmisten sata viel‰p‰ tuhatm‰‰rin t‰ytyy palata, kun ei
en‰‰ sijaa ole. Olin hyvin pahoillani ajatellessani ett‰ olin menett‰v‰
pyh‰p‰iv‰rauhani, enk‰ kuitenkaan saisi kuulla Spurgeonia. -- Siin‰
seisoi mies, joka n‰ytti tavattoman hyv‰ntahtoiselta ja h‰nelle
sokersin min‰ tuskaani surkealla englanninkielell‰ni. H‰n ymm‰rsi mit‰
tarkoitin; mutta kohotti vaan olkap‰it‰‰n. Mutta kun sanoin olevani
saksalainen _pappi_, muuttui kohtelu heti toisellaiseksi. Englannissa
k‰ypi viel‰ puoltosanana, kun sivistynyt ihminen voipi esitt‰‰ itsens‰
papiksi, ja useamman kerran sai kokea arvokasta apua _sent‰hden_
ett‰ olin pappi. Kerran olin er‰‰n yst‰v‰n parissa it‰osassa
Lontoota, ja tahdoin muun muassa luoda silm‰yksen niihin kurjuuden
pesiin, joita sanotaan "opiumikapakoiksi", joiden rinnalla pahimpia
paloviinankapakoita voisi sanoa oivallisiksi laitoksiksi. K‰‰nnyimme
kysymyksill‰mme paikkakunnan poliisikonttoorin puoleen. Esimies sanoi
vaarallista olevan sinne l‰hte‰, sill‰ siell‰ vilisi kaikkein pahimpaa
v‰ke‰. Mutta kun vastasin olevani pappi, antoi h‰n heti suurimmalla
alttiudella meid‰n k‰ytett‰v‰ksemme kookkaan poliisipalvelijan,
joka samalla oli oppaamme ja suojelijamme. Saksassa on aivan
toisin. Siell‰ on lukemattomia ihmisi‰, eik‰ suinkaan ainoastaan
sosiaalidemokraatteja, vaan myˆskin aristokraatteja -- jotka pit‰v‰t
pappeja "tarpeettomina kappaleina koko maailmassa", laiskureina, jotka
varastavat p‰iv‰n Herralta Jumalalta ja maksavat koko joukon rahaa,
jota voisi paremmin k‰ytt‰‰ teitten tekoon ynn‰ muuhun senlaiseen.
Kuinka usein olenkaan saanut lukea kirjoitettuna ett‰ varsin
valitettava seikka, on se ett‰ olen papiksi tullut, -- ik‰‰nkuin
ihmiset siin‰ toimessa turmeltuisivat ja menett‰isiv‰t kaiken henkisen
kykyns‰. Tosin voisi helposti luetella suuren paljouden evankeelisia
saksalaisia pappeja, joiden nimet loistavat kirkkaina kansakunnan
ensimm‰istenkin rinnalla ja jotka ovat perustaneet kaikki ne pelastavat
rakkauden laitokset, joita paitsi maailma ei en‰‰ koossa pysyisi. Voisi
myˆskin n‰ytt‰‰ toteen, ett‰ sangen useat kansamme jaloimmista miehist‰
ovat _pappisperheist‰_ l‰hteneet, -- mutta mit‰ se auttaisi. Yleinen
mielipide on kun onkin meit‰ vastaan. Voipihan ollakin mahdollista,
ett‰ pappisylpeys liiaksi paisuisi, jos meit‰ pappeja Saksassa
kohdeltaisiin yht‰ suurella kunnioituksella, kun Englannissa, -- mutta
suotakoon anteeksi t‰m‰ aineesta poikkeaminen! -- Sin‰ pyh‰aamuna
Spurgeonin tabernaakkelin edustalla oli luonnollisesti minulle hyvin
mieleist‰, ett‰ minun pappiuteni niin paljon aikaan sai. Sama mies,
josta ylemp‰n‰ puhuin, virkkoi heti: "Teid‰n tulee ja t‰ytyy saada
paikka, vaikk'ei kukaan muu saisikaan." H‰n tiedusteli, oliko
Spurgeonilla yst‰vi‰ Saksassa, ja ihastui kuullessaan ett‰ h‰nen
kirjoituksiansa on _k‰‰nnetty_ saksaksi ja ett‰ niit‰ paljon
luetaan. H‰n puhui minun puolestani er‰‰lle kirkkopalvelijalle eli
presbyteerille. T‰m‰ sanoi olevansa pahoillansa siit‰, ett'ei minulle
en‰‰ voinut antaa mit‰‰n istuinpaikkaa, ne kun aikoja sitten olivat
kaikki t‰ytetyt. Mutta syrj‰oven kautta vei h‰n minut er‰‰lle
terassitapaan kohoavista lehtereist‰. Paikka mink‰ sain ei ollut
kaukana saarnaajan puhelavasta, ja kun istuuduin takanani olevalle
portaalle, oli minulla istuinpaikkakin. Ja se olikin varsin suotavaa,
kun jumalanpalvelusta kesti kokonaista 1 1/2 tuntia.

Siin‰ seisoin nyt keskell‰ suurta seurakuntaa, josta niin usein olin
kuullut puhuttavan. Sanotaan ett‰ kuusi tuhatta ihmist‰ voi mukavasti
istua tabernaakkelissa. Jos niin on, niin oli ainakin seitsem‰ntuhatta
henke‰ koolla; sill‰ seisojia oli monta sataa ja toiset sadat, jotka
istuivat varsin ep‰mukavasti. Spurgeon voi siis helposti uskoa, mit‰
h‰n usein saarnassansa mainitsi, ett‰, n‰et, viel‰ on seitsem‰ntuhatta
j‰ljell‰ jotka eiv‰t ole Baalille polviansa notkistaneet. Ja todella
syd‰nt‰ virvoittavalta tuntuukin saarnaajalle, kun itse omin silmin
n‰kee nuo seitsem‰n tuhatta. Kuulijoihinkin tekee voimallisen
vaikutuksen n‰hd‰ niin monta ihmist‰ kokoontuneen yhteen paikkaan
Jumalaa rukoilemaan. Syv‰ hartaus valtasi syd‰meni, kun nuo tuhannet
nousivat jaloillensa ja lauloivat virren, niin kaikuvan ett‰ huoneen
lattiapalkit ja rautapatsaat t‰risiv‰t. Laulun voimaa lis‰si
ep‰ilem‰tt‰ suuresti se, ett‰ seurakunta seisoi laulettaissa. Saman
olen huomannut useissa englantilaisissa kirkoissa, ja k‰yt‰nnˆllist‰ on
ep‰ilem‰tt‰ laulaa seisoalta. Rinta on siten vapaampi. Rukouksen aikana
lasketaan taas useissa englannin kirkoissa polvilleen, tai istutaan
eteenp‰in kumartuneena, k‰si silmien edess‰, -- jota tapaa voi monelta
kannalta sek‰ puolustaa ett‰ vastustaa. Seurattava on varmaankin se,
ett‰ Spurgeon aina juhlallisesti seurakuunalle edelt‰ luki julki
v‰rssyn, mik‰ oli laulettava. Ei sent‰hden ett‰ kuulijoilta olisi
virsikirjaa puuttunut; se oli kentiesi kaikilla muilla paitsi minulla.
Mutta moni kentiesi ei voinut lukea, ja kaikissa tapauksissa teki
saarnaajan luku jokaiselle selv‰ksi, mit‰ lauloi; h‰n sen ymm‰rsi ja
tunsi ennenkuin alkoikaan laulaa, ja siten h‰n ei ainoastaan laulanut
yksityisi‰ sanoja per‰tt‰in, vaan lauloi ne koko v‰rssyn hengen
mukaisesti. Ja siten lauloi h‰n suuremmalla l‰mmˆll‰, kuin mink‰ muuten
olisi tehnyt.

Muuten kaipasin suuresti _urkuja_. Kovin tyhj‰lle tuntuu, kun ei mit‰‰n
alkusoittoa kuulu seurakunnan kokoontuessa, eik‰ mit‰‰n j‰lkisoittoa
kirkosta l‰hdett‰iss‰. Laulu oli tosin voimallinen; mutta lukkari, joka
saarnaajan rinnalla seisoi puhelavalla, n‰ytti kuitenkin katsovan
tarpeelliseksi ankarasti vaivata keuhkojansa jotakuinkin t‰ytt‰‰ksens‰
urkuin teht‰v‰n. Maalattuja ikkunoita, alttaritauluja, tai kuvia ja
koristuksia ei tietysti ole mink‰‰nlaisia t‰ss‰ baptistein
(uudestikastajain) temppeliss‰. Sen sijaan n‰in suuren altaan kastetta
(veteen kastamista) varten, mutta sekin oli kaikkea taiteellista tai
kuvaannollista koristusta vailla. Kaikki on veistetty ainoastaan
k‰yt‰nnˆllisen tarpeen mukaan, ett‰ niin monet ihmiset kuin suinkin
voisivat istua ja kuulla. Muuten oli mainittu kasteallas ainoa, mik‰
ilmaisi ett‰ oltiin baptistein kirkossa. Itse saarnassa ei yksik‰‰n
sana sit‰ osoittanut. Se oli varsin yleiskristillinen ja erityist‰
uskontunnustusv‰rityst‰ vailla. Kuulemisen puolesta tuo suuren suuri
huone on ihmetelt‰v‰, sill‰ saarnaaja, joka puhui puhelavalta eik‰
saarnastuolista ei ensink‰‰n tuntunut vaivaavan ‰‰nt‰ns‰ saattaaksensa
sanansa monelle tuhannelle kuulijallensa tajuttavaksi.

Mutta katselkaamme jo itse saarnamiest‰. Yksinkertainen takki yll‰‰n,
virkapukua, papinkaulusta ja kaikkea muuta papillista tunnusmerkki‰
vailla h‰n seisoi lavallaan. Sin‰ aamuna h‰n n‰ytti olevan hyviss‰
voimissa. Mutta kuulin h‰nen terveydentilansa jo muutamia vuosia olleen
hyvin huonon. Saarnassakin tuli useammassa kohden ilmi, ett‰ h‰n on
kokenut mit‰ apostoli Paavali kirjoittaa: "ett'en ylpeilisi korkeista
ilmestyksist‰, on minulle annettu oka ruumiiseni." Ja todellakin jos
Paavali tarvitsi sellaista nˆyryytyst‰ varjeltuaksensa ylpeilemisest‰,
kuinka t‰hdellinen se sitten lieneek‰‰n englantilaiselle saarnaajalle,
joka evankeliumin julistamisessa on menestynyt niin, ett'ei siin‰
meid‰n aikoinamme yht‰‰n kukaan h‰nelle vertoja ved‰.

Luodessani ensi silm‰yksen Spurgeoniin, muistui minulle heti mieleen
Risto Blumhardt vainaja Bad-Bollilainen. Mutta tarkemmin katsellen
huomasin kumminkin erinomaisen suuren eroituksen tuon suoran,
lujauskoisen, syv‰mielisen schwabilaisen ja t‰m‰n rohkean, vapaan,
k‰yt‰nnˆllisen englantilaisen esiintymistavassa. Tanakka, jyke‰
vartalo, verev‰t, melkein pyˆre‰t kasvot, rehelliset silm‰t,
avosyd‰minen, l‰mmin, teeskentelem‰tˆn olemus on molemmilla aivan
samanlaiset. Syv‰mielinen saksalainen ajatteli ja puhui yh‰ kaikkien
kappalten uudistumisesta ja Herran tulemisesta, joka ihmeill‰ ja
tunnusmerkeill‰ pian oli saattava kaikki j‰lleen kohdalleen, -- mutta
englantilainen tahtoo heti paikalla, nyt, t‰ss‰ hetkess‰ taivuttaa
eksyneet ja ep‰ilev‰t lampaat ratkaisevaan p‰‰tˆkseen ja hallelujaa
laulamaan vapahtumisestaan.

Spurgeon on jalon, syd‰mellisen, luontehikkaan miehen perikuva. Viel‰
t‰n‰ p‰iv‰n‰ huomaa ett‰ h‰n on itsekseen oppinut, ett'eiv‰t h‰nt‰
raamatunoppineet, filosoofit ja puhujat ole kasvattaneet, vaan
v‰littˆm‰sti itse Jumalan k‰si, niinkuin muinoin Johannes Kastajaa
korvessa. Viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰ness‰ helposti huomataan mies, joka
seisten ylˆsalasin k‰‰nnetyll‰ tynnyrill‰ kedolla saarnasi
kokoontuneelle kansanjoukolle. H‰n puhuu aivan mit‰ tuntee, ja sen h‰n
voi luottamuksella tehd‰kin, koska h‰nen uskalluksensa perustuu
nˆyryyteen, mik‰ on uskosta rikas. Kristillinen urhoollisuus ja
pyhitetty itsetunto, -- "Jumalan armosta olen, mik‰ olen" kuultaa l‰pi
koko h‰nen olentonsa. "H‰n on mies joka tuumalta" -- on hiljakkoin joku
h‰nest‰ sanonut, ja minuun h‰n niin vaikutti, ett‰ olen valmis t‰h‰n
ylistykseen yhtym‰‰n. Saapi sen rauhoittavan tunteen ett‰ t‰m‰ mies
milloin tahansa, jos niin vaadittaisiin, heitt‰isi henkens‰ sen
evankeliumin edest‰, jota h‰n julistaa. Jyrkemp‰‰ vastakohtaa kuin
Spurgeon ja ne korkeakirkolliset papit, joita n‰in viran toimituksissa
Westminsteriss‰, p:‰n Paavalin kirkossa ja muualla, tuskin voipi
ajatellakaan. N‰m‰ muuttivat joka hetki ei ainoastaan pukua, asemaa ja
ryhti‰, vaan viel‰ lis‰ksi ‰‰nt‰ns‰kin. Siell‰ oli kaikki ulkonaista
komeutta ja juhlallista menoa. Kuoripojat, kynttil‰t, joita kannettiin
edestakaisin, juhlakulkueet, pitk‰t litaniat ja ihmeellinen musiikki
oli p‰‰asiana jumalanpalveluksessa. Musiikkia kaikkien ihmisten korvat
kuuntelivat, ja aivan v‰h‰n n‰ytti luettu saarna heid‰n syd‰mi‰ns‰
koskevan. Kovin johtivat nuo korkeakirkolliset virkaveljet mieleeni
roomalaiskatoolilaisten pappien opetettuja ja j‰ykiksi kangistuneita
tapoja.[11] Spurgeonissa ja muissa eriuskolaisissa, joista kuulin,
toivoisi tapaavansa hiukkasta v‰hemmin yht‰kaikkisuutta. Mutta mit‰
Spurgeoniin tulee, niin teki h‰n minuun lopulta sen vaikutuksen: ett‰
tuo mies on niinkuin Jumala h‰net on luonut, eik‰ h‰ness‰ ole
hivent‰k‰‰n n‰yttelij‰‰, -- mik‰ todella on suuri asia. H‰n on
saarnaaja "Jumalan armosta" ja on Luojan k‰dest‰ l‰htenyt sellaisenaan
kuin h‰n on. Papin viittaa ja kaulusta h‰n ei kaipaa, vaikka ne eiv‰t
h‰nt‰ haittaisikaan. Mit‰ h‰nen ulkonaiseen esiintymiseens‰ tulee, niin
h‰n voi puhua viisi minuuttia melkein liikahuttamatta p‰‰t‰, k‰tt‰ tai
jalkaa. H‰nell‰ on silloin joko molemmat k‰det levollisesti laskettuna
puhelavan ristikolle, tai oikea k‰si poveen pistettyn‰, tai k‰sivarret
ristiss‰ rinnallaan tai sel‰ll‰. Mutta sitten taas kohottaa h‰n koko
vartalonsa ik‰‰nkuin pyh‰‰n taisteluun. Se n‰ytt‰‰ tuliselta
taistelulta Jumalan ja ihmisten kanssa. Toisinaan h‰n rukoillen nostaa
molemmat k‰tens‰ korkeuteen ik‰‰nkuin pakoittaaksensa Jumalaa astumaan
alas taivaasta, mutta sitten h‰n taas k‰‰ntyy ihmisten puoleen niin
liikuttavan houkuttelevalla ja syd‰meen tunkevalla ‰‰nell‰, ett‰
kylm‰kiskoisimmankin kuulijan syd‰n siit‰ heltyy. Ett‰ h‰nen sointuva,
hopealle hel‰ht‰v‰ ‰‰nens‰ h‰nelle t‰ss‰ on suureksi avuksi, sit‰ ei
tarvinne mainitakaan. Spurgeonilla oli tekstin‰ 40 psalmi.
Valitettavasti meni minulta puuttuvan kielentaitoni vuoksi paljon
hukkaan. Sittenkin tunsin mieleni saarnasta suuresti ylennetyksi. Viel‰
nytkin soi -- ei korvissani, vaan syd‰mess‰ni, kuinka h‰n kolme kertaa
per‰tysten huudahti sanat: "Rienn‰, Herra, minua auttamaan!" (v. 14.)

T‰ss‰ muuten tietysti ei ole oikea paikka lukijoille kertoa sen p‰iv‰n
saarnaa. Se on kentiesi ennenkuin n‰m‰ rivit painetaan, aikoja sitten
ilmestynyt saksankinkielell‰. Mutta sin‰ sunnuntaina ymm‰rsin vasta
oikein miehen merkityst‰. Minulle selveni pian, ett‰ n‰it‰ saarnoja ei
pid‰ lukea vaan kuulla, ja juuri t‰ss‰ lukuisassa sanan liikuttavassa
seurakunnassa.

Rajattomasti h‰n s‰‰lii kansan k‰rsimyksi‰, syv‰sti h‰n haluaa
turmeluksesta nostaa jokaisen sielun, jonka luo h‰nen ‰‰nens‰ tunkee,
ja siin‰p‰ miehen omituisuus. -- Jo ennen olin lukenut useita
Spurgeonin saarnoja. Vaikka kentiesi sill‰ loukkaankin monta h‰nen
yst‰v‰‰ns‰, t‰ytyy minun tunnustaa, ett‰ minusta useimmat niist‰ olivat
sangen hyv‰t, mutta ei muodoltaan eik‰ sis‰llˆlt‰‰n paremmat kuin monet
painetut saksalaiset saarnat, joita Saksan kansa ei likimainkaan niin
suuresti suosi. Mutta nyt n‰hdess‰ni ja kuullessani itse saarnamiest‰,
tulin vasta ymm‰rt‰neeksi h‰nen merkityst‰‰n, ymm‰rsin mink‰t‰hden
tuhannet ihmiset niin suuresti h‰neen luottavat; -- ymm‰rsin miksi
monet tuhannet mahdottoman suuren Lontoon kaupungin joka ‰‰rest‰
sunnuntai sunnuntailta tuntevat itsens‰ ik‰‰nkuin tenhovoimalla
vedetyksi h‰nen luokseen. Kentiesi jotkut rakkaat virkaveljet minulta
t‰ss‰ kysyv‰t, valmistaako Spurgeon huolellisesti, kirjoittaako h‰n
saarnansa ja lukeeko ne ulkoa. En ole voinut saada varmaa ja
luotettavaa tietoa t‰st‰, mutta sen takaan, ett‰ se mies tekee
ahkerasti tyˆt‰ ei ainoastaan polvillaan, vaan myˆskin aivoillaan ja
kyn‰ll‰‰n, ja ett'ei h‰n luota hetkelliseen innostukseen tai
puhujaonneensa. Kaikki mit‰ h‰n sanoi oli perinpohjin harkittua,
mietitty‰. H‰n ei milloinkaan ep‰illyt mit‰ h‰nen tuli sanoa eik‰
kertaakaan puheessaan erehtynyt. Aineensa hallitsi h‰n kumminkin
niin t‰ydellisesti ett‰ h‰n n‰ht‰v‰sti _ei ollut sidottuna
k‰sikirjoitukseensa_, vaan saarna kulki vapaana, t‰ytel‰isen‰ virtana,
ihan niinkuin jos se juuri silloin olisi syntynyt. Ja t‰m‰p‰ on
luullakseni p‰‰maali, johon jokaisen hengellisen ja maallisen puhujan
tulisi pyrki‰.

Mutta lopuksi tulee minun virkkaa sananen seurakunnan _luonteesta_ ja
mink‰ vaikutuksen se minuun teki. Nuo tuhannet ihmiset, jotka n‰in
edess‰ni kuuluivat silminn‰ht‰v‰sti kaikkiin kansanluokkiin, ja varma
on ainakin ett‰ miehi‰ oli yht‰ paljon kuin naisia. Keskis‰‰tyyn tosin
useimmat kuuluivat, mutta n‰htiinp‰ joukossa myˆskin ihmisi‰, jotka
ruumiillisesti ja siveellisesti olivat niin vajonneita, ett'ei koko
Saksassa voi heid‰n vertaisiansa tavata; toiselta puolen taas herroja
ja naisia, joiden takana istui palvelijoita hivukset puuteroittuna ja
kankipalmikko niskassa. Olipa siell‰ moniaita neekerej‰kin; ja samaten
huomasin muutaman kiinalaisen ja intialaisen, jotka edellisen‰ p‰iv‰n‰
luulin n‰hneeni it‰maalaisten majassa. Tuolla lehterill‰ istuu joukko
uljaita sotilaita, joiden valkoiset kyp‰rin ymp‰rille k‰‰rityt hunnut
osoittavat, ett‰ heid‰n heti tulee astua laivaan Egyptiin l‰hte‰ksens‰.
Useille heist‰ oli t‰m‰ kentiesi viimeinen julkinen jumalanpalvelus
maan p‰‰ll‰. Kuka tiesi kuinka monta heist‰ makaa er‰maan hiekan
peitt‰m‰n‰! -- Tuolla alhaalla on joitakuita hyviin vaatteisin puettuja
merimiehi‰ asettunut suurelle k‰yt‰v‰lle. Kentiesi he ensi kerran
pitk‰st‰ ajasta nyt voivat ylist‰‰ Jumalaa siin‰ suuressa
kuulijakunnassa. Koko heid‰n ryhdist‰‰n n‰kee, ett'eiv‰t he ole
tottuneet n‰ytt‰ytym‰‰n senlaisessa seurassa. -- Noiden kahden nuoren
naisen tuolla, joilla lapset on syliss‰, t‰ytyy kesken l‰hte‰ kirkosta,
koska pienokaiset liian ankarasti saarnaajaa vastustavat. Naisia
vietiin joitakuita kirkosta kalmankalpeina ja pyˆrtym‰isill‰‰n olevina.
Ihmettelin vaan ett‰ se niin harvoin tapahtui, sill‰ ilma kirkossa oli
sin‰ helteisen‰ p‰iv‰n‰ milt'ei tukehuttava. Ei juuri ylent‰v‰‰ ollut
edelleen noitten satojen _viuhkojen_ alituiset liikunnot (eiv‰tk‰
ainoastaan naiset niit‰ heilutelleet!) vilvoituksen vuoksi. T‰m‰ tuntui
hyvin rauhattomalta ja h‰iritsev‰lt‰; se jo alkoi k‰yd‰ hermoihin. Ja
moni l‰sn‰olijoista koetti viel‰ parantaa ilmaa myskill‰, joita olivat
tuoneet muassaan. T‰m‰ on valitettavaa englantilaista hemmoittelua;
ajuritkin ottavat pieni‰ myskipilleri‰ karkoittaaksensa oluen ja viinan
hajua. Niist‰kin miehist‰, jotka istuivat minun edess‰ni kirkossa,
levisi myskihaju, joka oli milt'ei huumaava.

Kaikesta t‰st‰ voisi melkein p‰‰tt‰‰ ett'ei seurakunta juuri tuntunut
eritt‰in hartaalle. Se on totta, mutta ei t‰ydelleen totta; t‰ss‰ on
teht‰v‰ eroitus. Ep‰ilem‰tt‰ oli sinne tullut sadottain ihmisi‰
pelk‰st‰ uteliaisuudesta. Spurgeon kuuluu, kuten jo mainitsin, Lontoon
merkillisyyksiin, joita tulee n‰hd‰ ja lukemattomia muukalaisia
kehoitetaan h‰nt‰ n‰kem‰‰n ja kuulemaan eriskummaisena muka ilmiˆn‰.
Useat kuulevat h‰nt‰ niinkuin kuullaan mainiota viuluniekkaa tahi
lausujaa, siis ilman rukoilevaa, ijankaikkisuutta halajavaa mielt‰, ja
n‰m‰ eiv‰t tietysti ole hartaita kuulijoita. Minusta tuntui samalla
naurettavalle ja surulliselle, kun muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin rouva
Tussandin maan mainiossa _vahakuvakokoelmassa_ n‰in myˆskin Charles
Haddon Spurgeonin (silla se on h‰nen t‰ydellinen nimens‰), kuvan. Ei
kaukana Arabi paschasta, joka juuri siihen aikaan oli englantilaisten
kauhuna, ei kaukana Cetewayosta, joka juuri silloin oleskeli Lontoossa
pyyt‰m‰ss‰ takaisin itsellens‰ valtakuntaansa, ja samalla
havannollisesti oppimassa tuntemaan englantilaisten ylivoimaa, -- mutta
ei myˆsk‰‰n kaukana Stanleyn ja Livingstonen viel‰p‰ keisari Wilhelmin
ja ruhtinas Bismarkin kuvista oli baptistisaarnaajan ihailtu kuva
pystytetty, juuri sellaisena kuin h‰n tavallisesti seisoo
puhelavallaan. Eik‰ h‰n v‰hemmin kuin nuo muut mainitut kuvat vet‰nyt
puoleensa katsojien huomiota. Ja selv‰h‰n on, ett‰ ne monet ihmiset,
jotka ilman rukoilevaa henke‰ tulivat Spurgeonin jumalanpalvelukseen
ainoastaan niinkuin n‰ytelm‰‰ katsomaan ja puuhasivat lorneteilla ja
teaatterikiikareilla, ja joista useat kirjoittivat viel‰p‰ toiset, niin
minusta n‰ytti, piirustivat ja toiset laskivat kuulijat, -- selv‰‰h‰n
on, sanon min‰, ett‰ moiset ainekset varsin suuressa m‰‰rin h‰iritsiv‰t
jumalanpalveluksen ylent‰v‰‰ vaikutusta. Mutta _useimmista_ voipi sanoa
ett‰ he korvat pystyss‰ seurasivat puhujan sanoja. Syvimp‰‰ liikutusta
n‰in kuvautuneena monen kasvoissa, ja viljavat vedet virtasi useitten
niiden silmist‰, jotka olivat l‰heisyydess‰ni. V‰littˆm‰sti tulin
vakuutetuksi, ett‰ saarna her‰tti monessa niist‰ miehist‰ ja naisista
pyhi‰ tunteita, joiden kiertolaineita viel‰ tulee tuntumaan
iankaikkisuudenkin maassa. En koskaan ole unhottava sen kunnon miehen
rakkaita kasvoja, joka istui vieress‰ni ja avasi tekstin (Ps. 40) ja
ojensi minulle raamattunsa. N‰in tehden laski h‰n sormensa psalmien
ensimm‰iselle sanalle ja sanoi sanomattoman onnellisen n‰kˆisen‰:
"_Herra kallisti itsens‰ minun puoleeni_." Sit‰ sanoessaan h‰n katsoi
minua niin silmiin, ett‰ ilokseni tunsin h‰nen pit‰v‰n minua miehen‰,
joka ymm‰rt‰‰ mit‰ psalmin sanoilla tarkoitetaan.

Hauskalle tuntui joka haaralla n‰hd‰ kuinka yst‰v‰llisesti ja
syd‰mellisesti sanankuulijat kohtelivat toisiansa ja kuinka monet
saarnan loputtua tuttavasti k‰tteliv‰t toisiansa, ik‰‰nkuin tehd‰ksens‰
liittoa kesken‰ns‰ sen johdosta, mink‰ olivat kuulleet. Seurattavaa oli
ep‰ilem‰tt‰ myˆskin ett‰ melkein kaikki kuulijat paitsi virsikirjaa
toivat mukanaan ja ahkerasti k‰yttiv‰t pient‰ raamattua. Sen panin
myˆskin merkille, ett‰ he useimmiten kauan lehti‰ selailematta lˆysiv‰t
paikan, jota etsiv‰t. Siit‰ n‰kyi ett‰ he olivat hyvin perehtyneet
Jumalan sanaan. -- Virsikirjassa oli enimm‰kseen Taavetin psalmeja. Ei
tosin puuttunut muitakaan lauluja, mutta ani harvoin kohoavat ne meid‰n
saksalaisten kirkkovirttemme vertaisiksi kauneudessa, voimassa,
juhlallisuudessa ja ij‰isyyden tunnossa. Englantilaiset virret ovat
enimm‰st‰ p‰‰st‰ liian yksityist‰ laatua ja liikkuvat per‰ti ahtaassa
ajatuspiiriss‰.

Noin k:lo 12.30 loppui saarna. Se p‰‰ttyi aivan ‰kkiarvaamatta, s.o.
minulle ‰kkiarvaamatta, joka ainakin odotin loppuvirtt‰. Se puuttui, ja
minusta tuntui t‰m‰ puute vaillinaisuudelta. Seurakunnan tulisi
kumminkin viel‰ kerran saada suun vuoroa. Mutta t‰m‰ on kentiesi
"makuasia".

Korkeammalta kohdalta katua n‰in sitten aaltoilevan ihmistulvan
jakaantuvan joka taholle. Kuinka monta ij‰isyyden siement‰ oli lˆyt‰nyt
tien noitten tuhanten syd‰miin, -- kukapa sen tiennee? P‰iv‰ sen on
osoittava. Mutta min‰ istuin kohta j‰lleen Bromleyn kauniitten
hiljaisten puitten varjossa, avasin viel‰ kerran 40 psalmin ja p‰‰tin
siit‰ saarnata jonakuna sunnuntaina Bremeniin palattuani, joka myˆskin
tapahtui. Ja jos saarnani on ylent‰v‰inen, niin on kaikissa tapauksissa
yst‰v‰ Spurgeon ansainnut osan seurakuntani kiitollisuudesta.




SODOMIN SATA VANHURSKASTA.


1. Paheiden pes‰t miljoonakaupungissa.

Ei sanota mit‰‰n uutta, kun nykyaikojemme j‰ttil‰iskaupunkeja
mahdottoman suurine yh‰ karttuvine asukaslukuineen sanotaan hirveiksi
kummituksiksi. Ja kaikki Euroopan kaupungit ovat kuitenkin pienet
Lontoon rinnalla. Jos onkin mielin m‰‰rin n‰hnyt Berlinin,
Wienin ja Pariisin, ja sitten saapuu Themsenin rannalla olevaan
miljoonakaupunkiin, niin h‰mm‰styy ik‰‰nkuin ei ennen olisikaan
kaupunkia n‰hnyt. Ja t‰m‰ h‰mm‰stys muuttuu usein kauhuksi. Kaikki
paheet mit‰ ikin‰ ajatella voi tuodaan t‰nne yhdess‰ kaikkien
ilmanalojen tuotteiden kanssa. Lontoo eroaa muista miljoonakaupungeista
ei ainoastaan _suuruutensa_ kautta, vaan viel‰ enemm‰n sen kautta ett‰
se on ensimm‰isen luokan _satamakaupunki_, siis yhtym‰paikka
lukemattomille merimiehille, jotka suurimmaksi osaksi ovat naimattomia.
Samassa asemassa on eri syist‰ satatuhansittain muita miehi‰, kaikkiin
s‰‰tyihin ja ammatteihin kuuluvia. Siit‰ seuraa paljon, josta ei voi
puhua, mink‰ ihmistuntija v‰littˆm‰sti ymm‰rt‰‰, ja mink‰
yksinkertainenkin aavistaa.

T‰h‰n tulee lis‰ksi _laiminlyˆty opetus_, kun kouluopetus aina viime
aikoihin asti ei ole ollut pakollinen. Lontoossa sanotaan olevan
enemm‰n kuin puoli miljoonaa ihmist‰ kymmenvuotisia ja vanhempia, jotka
eiv‰t osaa lukea eiv‰tk‰ kirjoittaa. T‰m‰n kirjoittaja ei ole mik‰‰n
vapaamielisen lains‰‰d‰nnˆn vastustaja, kun se vaan pysyy j‰rjellisiss‰
rajoissa. Englannissa voipikin oppia kuinka paljoa vapaammin,
itsen‰isemmin ja varmemmin ihmiset liikkuvat kuin meill‰. Min‰
puolestani en ollenkaan ep‰ile sen alkuper‰isen itsen‰isyyden, joka
asuu kunkin ihmisen povessa, voimakkaammin kehittyv‰n sellaisessa
vapauden ilmassa, ja ett‰ todelliset kyvyt sill‰ tiell‰ pikemmin
kypsyv‰t. Mutta hullutusta on antaa raa'an kansanjoukon itse p‰‰tt‰‰
tahtooko se lapsillensa kunnollista opetusta vai eikˆ, -- ja sen
tunnustaakin nyky‰‰n melkein kaikki sivistyneet englantilaiset, ja
pakollinen kouluopetus on jo milt'ei p‰‰tetty asia. Mutta kentiesi
liian myˆh‰‰n. Samaten kuin englantilaisilta puuttuu sotav‰ke‰, joka
voisi jotain suurta saada aikaan, sent‰hden ett‰ heill‰ ei ole yleist‰
asevelvollisuutta, samaten tavataan, syyst‰ ett‰ koulussa k‰ynti ei ole
pakollinen, alhaisemmissa kansankerroksissa niin raakoja, tiet‰m‰ttˆmi‰
ihmisi‰, ett‰ heid‰n vertaisiansa ei lˆytyne Saksassa eik‰ Ranskassa,
ei apenniinisell‰ eik‰ skandinaavian niemimaalla. Kaikissa noissa
useissa Englannin suurissa kaupungeissa, mutta ennen kaikkea
Lontoossa n‰hd‰‰n alemmassa kansassa raakuutta, henkist‰ h‰viˆt‰,
el‰imellisyytt‰, sanalla sanoen hirvitt‰v‰‰ yhteiskunnallista
kurjuutta. Ja t‰m‰ kurjuus pist‰‰ viel‰ jyrkemmin silm‰‰n ylh‰isten
suunnattoman rikkauden ja loistavan komeuden kautta. Kˆyhien ja
rikkaitten v‰lill‰ tosin on ‰lyk‰s ja varallinen keskis‰‰ty; mutta se
on suhteellisesti harvalukuinen, jos kohta, kuten englannin
tilastotiede kokee n‰ytt‰‰ toteen, se on kasvamassa. Mutta kauheaa on,
ett‰ _seitsem‰s osa_ kaikista englantilaisista el‰tet‰‰n yleisill‰
varoilla, j‰tt‰‰ksemme mainitsematta niiden kentiesi yht‰ suurta lukua,
jotka saavat elantonsa yksityisen armeliaisuuden kautta tai
lukemattomissa kaikenkaltaisissa laitoksissa.[12]

Lontoon el‰m‰n pime‰st‰ syvyydest‰ on paljon kirjoitettu, ja sen ovat
tehneet paljoa etev‰mm‰t kyn‰t kuin minun. Mutta aikomukseni ei
olekkaan enent‰‰ niiden surullisten kuvausten m‰‰r‰‰; niit‰ onkin jo
mailmassa ylt‰kyllin. Min‰ tahdon ainoastaan puhua pimeydest‰
voidakseni kuvata valon taistelua t‰t‰ pimeytt‰ vastaan. Jos nuo suuret
kaupungit toiselta puolen ovatkin hirveit‰ kummituksia, niin ovat ne
toiselta puolen yhtym‰paikkoja, makasiineja, s‰iliˆit‰, joihin kaikki
mit‰ maailmassa on suurta ja kaunista kokoontuu, ja suuret kaupungit
eiv‰t suinkaan ole v‰hemmin p‰‰kortteerina Jesuksen Kristuksen,
maailman kuninkaan sotajoukoille. Niinkuin jo psalmeissa _Jerusalemi_
Jumalan kaupunkina asetetaan vastakohdaksi hirmuiselle _Babelille_,
joka on Jumalasta vieraantuneen hengen perikuva, niin taistelee
jokaisessa kristikunnan kaupungissa Babeli ja Jerusalemi kesken‰ns‰
vallasta. T‰m‰ koskee myˆskin Lontoon el‰m‰‰, viel‰p‰ eritoten
Lontoota. Voi todella sanoa ett‰ kristityt t‰ss‰ kaupungissa ovat
k‰sitt‰neet teht‰v‰ns‰. Trafalgarin torilla seisoo Nelsonin,
englantilaisten kansallissankarin, muistopatsas. Mutta kuvan alle on
kirjoitettu kuolevan urhon sanat: "_Englanti vaatii ett‰ joka mies
tekee velvollisuutensa_". Kristuksen palvelijat ovat muuttaneet sanat
n‰in: "Jesus Kristus vaatii ett‰ jokainen englantilainen kristitty
tekee velvollisuutensa pelastaaksensa langenneita velji‰‰n". Kristityt
Lontoossa eiv‰t ole pelj‰styneet suunnattomasta tyˆst‰, joka tarjoutuu
heid‰n teht‰v‰kseen. He eiv‰t ole joutuneet ep‰toivoon ajatellen
mahdottomuutta johtaa el‰m‰n vett‰ myrkyllisiin lampiin. He ovat
ryhtyneet tyˆhˆns‰ tehd‰ksens‰ velvollisuutensa, huolimatta siit‰ ett‰
se tuhat kertaa on ep‰onnistunut.

Me emme siis puhu ollenkaan niist‰ suurenmoisista _pakanal‰hetyksen
ahjoista_, joita kyll‰ lˆytyy Lontoossa, ja joista s‰ikeit‰ kulkee
kaikkiin maanpiirin maihin. Me emme myˆsk‰‰n puhu _pipliaseurasta_,
jota tosin kutsutaan brittil‰iseksi, mutta joka kuitenkin tyˆskentelee
suurenmoisesti kaikkein maanpiirin asukasten hyˆdyksi. Me emme puhu
_traktaattiseurasta_, jonka vaikutus samaten ulottuu paljon laajemmalti
Englantia ja sen siirtomaita ja l‰hett‰‰ virtoja hyv‰‰ kirjallisuutta
kaikkiin maihin. Samaten kun melkein joka askeleella Lontoossa kuulee
sanottavan, "tuota ja t‰t‰ ei lˆydy miss‰‰n maailmassa niin suunnatonta
ja suuremmoista", -- samaa t‰ytyy myˆskin sanoa _kristittyjen_ tˆist‰.
Englantilainen rikkaus ja englantilainen toimeliaisuus vaikuttavat
siin‰ yhdess‰ veljeskansamme k‰yt‰nnˆllisen ‰lyn ja ihmeellisen
j‰rjest‰miskyvyn kanssa. Syd‰nt‰ni ahdisti ja minua h‰vetti n‰hdess‰ni
n‰m‰ ja muita j‰ttil‰islaitoksia, jotka tyˆskentelev‰t koko maailman
hyv‰ksi. Minun t‰ytyi itselleni tunnustaa: Jos me saksalaiset
olisimmekin niin rikkaita kuin englantilaiset, niin tuskinpa vaan
sittenk‰‰n voisimme kehua tuollaista aikaan saaneemme. -- Mutta
englannin kristityt eiv‰t ole olleet niin turhamaisia, ett‰ olisivat
unhottaneet l‰hell‰ olevan ja muistaneet ainoastaan kaukaisen.

Uskallatko, armas lukijani, l‰hte‰ kanssani matkalle Lontoon paheiden
pesiin? Jaa, uskallustapa siihen vaaditaankin. Minun t‰ytyy usein
peitt‰‰ silm‰si, s.o. min‰ en ole kirjoittava, kertova kaikkea mit‰
siell‰ n‰kee ja voipi n‰hd‰. Ken ei sit‰ ole n‰hnyt, ei saatakkaan
uskoa niin elett‰v‰n. N‰m‰ kirjoitukset k‰visiv‰t _aivan asiallisen_
kertomuksen kautta mahdottomiksi lukea useille sek‰ naisille ett‰
miehille.

Mutta sit‰ _pelastavaa k‰tt‰_, joka kiitelee kaikkialla turmeluksen
yli, tahtoisin mielell‰ni n‰ytt‰‰ lukijoille. Kentiesi meill‰ siell‰
t‰‰ll‰ on jotain opittavaa. Sill‰ niin eriskummallisesti ja meid‰n
mielest‰mme sopimattomasti kuin englannin kristityt toisinaan
menettelev‰tkin, -- niin ovat he kuitenkin toiselta puolen meit‰
monessa suhteessa paljoa etev‰mm‰t. Arvostella, s‰tti‰, moittia
taitavat houkkiot, laiskurit ja pelkurit aivan mestarillisesti. Mutta
tee itse asia paremmin, se olisi parasta arvostelua. Uskalluksella ja
usein ilollakin k‰yv‰t englantilaiset k‰siksi useaan suureen tyˆhˆn,
johon me tuskin ollenkaan viel‰ olemme puuttuneet. Miss‰ suuria
yritet‰‰n, siin‰, se on myˆnnett‰v‰, tehd‰‰n suuria erehdyksi‰kin.
Mutta kielt‰m‰tˆnt‰ on, ett‰ jos meid‰n evankeelista kirkkoamme
mielimme varjella h‰vi‰m‰st‰, jos mielimme est‰‰ suuria ihmisjoukkoja
kirkosta yh‰ vieraantumasta, -- niin emme saa odottaa kunnes he tulevat
evankeliumin luo, vaan meid‰n tulee saattaa evankeliumi heid‰n
luoksensa. Ja meid‰n t‰ytyy tehd‰ se _uusilla teill‰_ ja uusilla
keinoin, sill‰ vanhat ovat n‰ytt‰yneet riitt‰m‰ttˆmiksi. Ja kuinka
kekseli‰s rakkaus on sek‰ kuinka kekseli‰iksi se tekee ihmiset, sen
voimme oppia Englannissa.

T‰ss‰ tahdon viel‰ mainita, ett'en eri matkoilla noissa pimeiss‰
Lontoon osissa olisi n‰hnyt niin paljon pimeytt‰ enk‰ valoa, ell'ei
minulla olisi ollut apunani niin kokeneita oppaita. En saata j‰tt‰‰
mainitsematta niist‰, nimitt‰in saksalaisen kaupungin l‰hetyssaarnaajan
Oostermorin, joka jo vuosikymmeni‰ on harjoittanut ihmisten kalastusta
Lontoon it‰isess‰ osassa ja jonka hivukset tosin siin‰ tyˆss‰ ovat
k‰yneet harmaiksi, mutta jonka syd‰n ei ole vanhentunut eik‰
kylmentynyt.

Alamme kiertomatkamme siin‰ Lontoon it‰isess‰ kaupunginosassa, jonka
nimi on Whitechapel ja l‰hdemme Lemaninkadulta 17. Siin‰ on saksalainen
kˆyh‰inkoulu, jota myˆskin sanotaan l‰hetyskouluksi, mik‰ j‰lkim‰inen
nimi selv‰sti osoittaa ylt'ymp‰rill‰ vallitsevaa pakanuutta. Er‰s veli
rauhe-Hausista nimelt‰ Ritter taistelee t‰‰ll‰ ritarillista taistelua
t‰t‰ pakanuutta vastaan. Lapset tulivat juuri silloin koulusta, sill‰
kello oli 4 j.pp. He olivat kaikki lˆyh‰sti mutta siististi puetut,
sill‰ koulussa vaaditaan tinkim‰tt‰ puhtautta ja siisteytt‰, olkoon
puku muuten kuinka paikattu ja parsittu tahansa. Puhuttelin
pienokaisia, jotka n‰ht‰v‰sti olivat suuresti mieliss‰‰n siit‰, ett‰
joku heille puhui saksaa. Kaikki rakkaan is‰nmaamme murteet kaikuivat
n‰iden poikien ja tyttˆjen huulilta, mutta heid‰n joukossansa ei ollut
yht‰k‰‰n, joka ei olisi sotkenut puheesen englantilaisia sanoja. T‰m‰
on peri saksalaista, mutta "sivistyneet" englantilaiset voivat sit‰
vastoin vuosia el‰‰ Saksassa oppimatta oikein ‰‰nt‰m‰‰n ainoatakaan
saksalaista sanaa. -- Astuimme kolmiluokkaiseen kouluhuoneustoon ja
k‰ttelimme rakasta saksalaista kouluopettajaa. Luokkahuoneitten
sisustus oli niukempi kuin mink‰‰n kyl‰koulun Reinin ja Veikselin
v‰lill‰. Useitten Englannissa asuvien rikkaitten saksalaisten
tulisi pit‰‰ kunnia-asianaan poistaa t‰t‰ niukkuutta, ja
helposti he sen tekisiv‰tkin mit‰‰n uhrausta k‰rsim‰tt‰. --
Nyt menimme _suuriin saksalaisiin majataloihin_, joissa yst‰v‰ni
kaupungin-l‰hetyssaarnaaja oli varsin perehtynyt, ja joissa tapasimme
viel‰ toisen l‰hetyssaarnaajan rauhe-Hausista. N‰m‰ mahdottoman suuret
useamman kerroksiset kasarmit ovat l‰hell‰ sokeritehtaita, joissa aina
on mieluimmin k‰ytetty saksalaisia tyˆntekijˆit‰. N‰m‰ tehtaat ovat nyt
monessa paikoin h‰vi‰m‰ss‰ p‰in, mutta siit‰ huolimatta tapaa t‰‰ll‰
joukottain maamiehi‰mme ja kurjuuttakin joukottain! T‰‰ll‰ oli nuoria
_tyttˆj‰_, joita kelvottomat asioitsiat ovat houkutelleet Lontoosen,
jotka ovat suorittaneet maksunsa ja kumminkin j‰‰neet paikattomiksi.
Seurakumppanini kertoi minulle hirvitt‰vi‰ kertomuksia n‰ist‰ petetyist‰
tyttˆ-raukoista, kuinka niit‰ t‰‰ll‰ hukkuu sadottain, kuinka usein
_opettajattariakin_ t‰nne houkutellaan ja sitte elatuksen puutteessa
vajoovat sanomattoman viheli‰‰sen paheiden el‰m‰‰n. Ken t‰m‰n lukee
ottakoon sen huomioonsa ja varoittakoon jokaista tyttˆ‰ siirtym‰st‰
Englantiin, joll'ei tarkkaan tied‰ kutka h‰nt‰ siell‰ ovat vastaan
ottamassa. Siell‰ oli edelleen saksalaisia soittoniekkoja, jotka juuri
olivat puhdistamassa soittokoneitaan ja varustelivat kiertomatkalleen,
ja jotka usein puhuvat ja maalaavat itsens‰ neekereiksi tai
intialaisiksi, aina kuinka sattuu. He ansaitsevat usein suuria
rahasummia, sill‰ musiikissa ovat kansalaisemme paljoa etev‰mm‰t
englantilaisia. Mutta mit‰ hyˆty‰ on rahoista, kun niit‰ kuitenkin
k‰ytet‰‰n ainoastaan viinaan! El‰m‰ mainituissa majoissa, joissa miehet
ja naiset el‰v‰t yhdess‰ kauheassa vapaudessa, on niin t‰ynn‰
viettelyksi‰, ett‰ vaaditaan _siveellist‰ mielenlujuutta_ voidakseen
pysy‰ saastuttamattomana.

T‰‰ll‰ oli edelleen kaikenlaisia ihmisi‰, jotka hakivat _tyˆt‰ ja
paikkaa_, rappiolle joutuneita taideniekkoja ja suutaripoikia,
parranajajia ja nuoria kirjanpit‰ji‰, lintujen kaupustelijoita ja
ilveilijˆit‰, sek‰ sellaisia joilla ei ollut muuta tarjottavana kuin
tanakat, vahvat k‰mmenens‰. Muuan vanha maanmies vastasi kysymykseeni,
mik‰ h‰n oli miehi‰‰n: "Olen ammatiltani el‰inten kesytt‰j‰". "No,
mink‰kaltaisia el‰imi‰ te kesyt‰tte?" Vastaus: "Kanaarianlintuja".
"Mitenk‰?" Vastaus: "ƒkseerautan niit‰".

Kaupungin-l‰hetyssaarnaaja esiintyi t‰ss‰ kirjavassa joukkiossa
evankelistana ja is‰n‰, uskollisena neuvon-antajana ja neuvojana.
--Muutamille antoi h‰n suosittelukortteja tyˆnteett‰jille siin‰
ammatissa johonka he kuuluivat, toisille ilmoitti h‰n tehtailijoita,
jotka olivat tyˆmiesten puutteessa, toisia taasen, jotka olivat eritt‰in
voimakkaita, kehoitti h‰n hakemaan tyˆt‰ laiva-veist‰mˆiss‰. Mutta
kaikille jakeli h‰n yst‰v‰llisi‰ varoituksia, neuvoi heit‰ rupeamaan
j‰seniksi nuorukaisyhdistyksiin, ilmoitti heille hyvi‰ ja huokeita
ruokapaikkoja, joissa he voivat tavata lukuhuoneenkin ja biljardin
j.n.e.

N‰ist‰ keskusteluista kutsuttiin meit‰ kuolinvuoteelle, kun kuoleva
tahtoi n‰hd‰ kaupnngin-l‰hetyssaarnaajan. Nousimme lahonneita portaita
ylˆs, jotka olivat tikapuitten tapaiset, ja kohtasimme nuoren
saksalaisen naisen, joka juuri kilvoitteli kuoleman kilvoitusta. H‰n
oli n‰ht‰v‰sti aikoinaan ollut hyvinkin kaunis. Mit‰ h‰nen el‰m‰n
vaiheistaan kerrottiin tuntui minusta romaanin-tapaiselta; mutta
kaupungin-l‰hetyssaarnaajasta se oli aivan jokap‰iv‰ist‰. Kaikissa
tapauksissa oli se uusi todistus, ett‰ Lontoo on kauhean liukas ja
vaarallinen paikka saksalaisille naisille. Rukoilimme tuon kurjan
vaimon kanssa ja pidimme huolta tarpeellisista virvoitusaineista niiksi
hetkiksi mitk‰ h‰nell‰ viel‰ oli elett‰v‰n‰. Mutta min‰ ymm‰rsin sin‰
p‰iv‰n‰ paremmin kuin ennen Lordi Shaftesburyn sanoja Lontoon
kaupungin-l‰hetyssaarnaajista ett‰ satam‰‰r‰ heist‰ tekee
kymmenkertaisen luvun poliisimiehi‰ tarpeettomaksi. -- Lopuksi
k‰yty‰mme er‰‰n entisen Darmstadtin r‰‰t‰lin luona, joka vaimoineen ja
suurine lapsilaumoineen asui kuopantapaisessa suojuksessa er‰‰ll‰
takapihalla ja kaikesta kˆyhyydest‰‰n huolimatta meid‰n tullessamme
lauloi saksalaisia kansanlauluja lastensa kanssa, -- l‰ksimme
_juutalaisten_ asumaan kaupunginosaan (Houndsditch). P‰iv‰ kun oli
l‰mmin ja kaunis, niin kaikki kuljeksivat pitkin katuja. Mutta ei
yht‰‰n juopunutta n‰kynyt t‰‰ll‰, mink‰ juutalaisten kunniaksi
kernaasti mainitsen. Useat sadat n‰it‰ Israelilaisia ovat kotoisin
it‰maista tai Ven‰j‰lt‰ ja Puolasta, toiset Saksasta; mutta melkein
kaikki olivat he niin likaisia ett'ei heihin pihdill‰k‰‰n olisi
tahtonut koskea, ja heid‰n kasvonsa olivat ahneen ja h‰vyttˆm‰n
n‰kˆiset kuin melkein kaikkialla muuallakin. Paatuneen ja kadotetun
Israelin onnettomat pojat ja tytt‰ret ovat t‰‰ll‰ Lontoossakin kˆyhien
nylkyreit‰. Senp‰t‰hden he ovatkin, sangen kunnioitettavia poikkeuksia
lukuun ottamatta, sek‰ saksalaisten ett‰ englantilaisten kesken yht‰
vihatut t‰‰ll‰ kuin muuallakin maan p‰‰ll‰ ja ymm‰rt‰v‰t yht‰hyvin
t‰‰ll‰ kuin Berliiniss‰ ja Hamburgissa, Varsovassa ja Odessassa k‰ytt‰‰
hyv‰ksens‰ kanssa-ihmistens‰ puutetta. N‰iss‰ kammoksuttavissa pesiss‰
harjoitettiin asiatoimia, siell‰ oli vanhojen vaatteiden myym‰lˆit‰,
toisissa kaupitellaan puoleksi pilaantuneita hedelmi‰ ja ruokakasvia,
t‰ytettyj‰ ja el‰tti‰ lintuja, koiria, kissoja, apinoita, papukaijoja,
-- vanhoja krusifiksej‰, koristeita, kelloja, aseita j.n.e.
Englantilaisilla on myˆt‰tuntoisuutta Juutalaisia kohtaan, harrastavat
myˆskin rehellisesti heid‰n tilansa parantamista. Mutta eiv‰t he
unissakaan ole tulleet ajatelleeksi m‰‰r‰t‰ kristitylle kansalle
juutalaisia tuomareita, opettajia ja virkamiehi‰ kuten yh‰ useammin
meill‰ Saksassa tapahtuu. Yksityiset etev‰t juutalaiset (useimmiten
kuitenkin vasta silloin kuin jo ovat kastetut) ovat p‰‰sneet
_ministereiksi_. Muuten on Englanti t‰ydellisesti pysynyt kristillisen‰
valtiona ja tulee sellaisena vastakin pysym‰‰n. Juutalaisia
maanomistajia lˆytyy tuskin muuta kun nimeksi. Kaupan, hallinnon,
oikeustojen, opetuksen ja sotav‰en suhteen antaa englantilainen
juutalaisille sen sijan mik‰ heille tulee, s.o. kohtelee heit‰
_vieraina ja muukalaisina_ maassa, joiden niin pian kuin mahdollista
tulee palata is‰nmaahansa. Englannissa ei voi olla puhettakaan
juutalaisten _vallasta_ mill‰‰n alalla. Heit‰ onkin suhteellisesti
v‰h‰n; koko maassa heit‰ tuskin on yht‰ monta kuin yksin Berliiniss‰.
Lukuisimmat ovat he Lontoossa, mutta katoovat siell‰kin tuntumattomiin
miljoonain kristittyjen sekaan. Englantilaiset ovatkin ‰lykkyydess‰,
toimeliaisuudessa ja j‰rjest‰miskyvyss‰ ainakin juutalaisten vertaiset,
niin ett'eiv‰t n‰m‰ tukku- eiv‰tk‰ v‰hitt‰inkaupassa p‰‰se voitolle
heist‰. Ainoastaan onnettomissa, pahantapaisissa Lontoon it‰isiss‰
osissa on heid‰n vaikutuksensa suuri ja turmelevainen. Muuten lˆytyi
juutalaisten joukossa _Houndsditchissa_ yksityisi‰ kunnianarvoisia,
melkein patriarkallisia henkilˆj‰, joiden koko olemus ilmaisi syv‰‰,
vakaata surumielisyytt‰. Aloitimme heid‰n kanssansa puhetta
uskonnollisista asioista, mutta yh‰ saimme kuulla tuon vanhan v‰itteen:
"ristinnaulittu on juutalaisille pahennukseksi". Viel‰ nytkin on
silmieni edess‰ muuan ylpe‰ryhtinen nuori nainen, jonka silm‰t tulta
iskiv‰t ja jonka sysimustat suortuvat vapaina soluivat hartioille;
vihan vimmassa paiskasi h‰n h‰nelle j‰tetyn kirjasen lokaan ja sanoi
sit‰ jaloillaan polkien: "Tuo Jesus on _k‰rsinyt_; se ei sovi
Messiaalle!" -- ja mutisten kirouksia h‰n l‰ksi matkoihinsa.

Aivan l‰hell‰ juutalaisten asumaa kaupunginosaa on
_juutalaisl‰hetyslaitos_; tapasimme siell‰ herttaisia ihmisi‰ joita
innostutti pyh‰ rakkaus onnetonta Israelia kohtaan. Mutta lieneekˆh‰n
se aika viel‰ tullut, jolloin peite on putoova Israelin silmilt‰, ja
lieneekˆh‰n paikkakunta, jossa tuhansittain kristittyj‰ ylt'ymp‰ri el‰‰
niin soodomilaista ja petomaista el‰m‰‰, juutalaisl‰hetyslaitoksen
oikea sija? Sill‰ ihka petomaisia olivat useimmat n‰kem‰ni
_irlantilaisten_ asumilla kaduilla, jotka ovat juutalaisten likeisimm‰t
naapurit. Juopuneita naisia n‰htiin hoipertelevan katuloilla, viel‰p‰
katuojissakin makaavan; toiset pitiv‰t ikkunoista kauhean rivoja
puheita, joita ei k‰y kertominen. Puoleksi alastomia lapsia leikki
kadulla, ja humalaisia ennen aikojaan murtuneita miesolentoja liikkui
heid‰n v‰liss‰‰n. Pojat ja useat tytˆtkin polttivat tupakkaa. Minua
naurattaa ja itkett‰‰ ajatellessani kaunista noin kymmenvuotista
poikaa, jonka koko pukimena oli sylinterihattu, kirjava kaulahuivi ja
kamalan rikkin‰iset housut. Suussa h‰nell‰ oli sikarin p‰tk‰ ja p‰‰t‰‰n
h‰n kohotti niin ylpe‰n‰ niinkuin jos h‰n olisi voittanut itse Arabi
pashan. Ruumiillinen rappeutuminen ja lika, joita t‰‰ll‰ n‰kee ovat
kauhistuttavat. Tuntui melkein kuin er‰maassa kosteikon olisi n‰hnyt
kun siell‰ t‰‰ll‰ huomasi nuoria, joille _vasta pestyj‰ vaatteita_ oli
ripustettu kuivamaan. Ne olivat tosin niist‰ n‰ist‰, mutta olivathan
toki pestyj‰ ja suopavaahtoa tippui viel‰ p‰‰lliseksi allak‰vij‰n
p‰‰lle. Poliisit n‰kev‰t kaiken t‰m‰n, mutta eiv‰t ole siit‰
mill‰‰nk‰‰n. Muuten t‰ytyy minun sanoa, ett‰ n‰m‰ Irlantilaisraukat
her‰ttiv‰t syvint‰ s‰‰li‰ni, liikuttivatpa minut kyyneleihin asti.
T‰m‰, alkujaan yht‰ lahjakas kuin herttainen, v‰‰ryyden ja huonon
hallinnon kautta turmeltunut kansakunta, on enemm‰n kuin mik‰‰n muu
kansa maanpiirill‰ vajonnut juoppouspaheesen. Mutta n‰iden
ihmisparkojen hienot kasvojen piirteet n‰yttiv‰t minusta suureksi
osaksi ihmeellisen miellytt‰vilt‰. Ihana maailma on siin‰ h‰vinnyt. Te
rakkaat Englannin veljet: eikˆ sit‰ k‰visi h‰viˆst‰‰n kohottaminen?

Mutta eip‰ ainoastaan saksalaisia, juutalaisia ja irlantilaisia tavata
Lontoossa, -- melkein kaikki maailman kansat ovat t‰nne istuttaneet
pienen vesan taikka suuren oksan. Mutta eri kansakuntien kˆyh‰t ovat
enimm‰kseen kokoontuneet erityisiin kaupunginosiin. Siten voipi
t‰‰ll‰ k‰yd‰ tervehtim‰ss‰ kaikkia maanpiirin kansoja, ja sen
kaupunginl‰hetystoimi tekeekin. Suuren suuresta palatsin tapaisesta
kodistaan cityst‰ l‰htev‰t l‰hetyssaarnaajat, nuo ihmiskalastajat
tarjoomaan apuansa kaikille haaroille vaivaisten kaupungin osaa. He
k‰yv‰t karkoitettujen Ranskan kommunistein ja pakolaisten ven‰l‰isten
nihilistein luona sek‰ kˆyhien ruotsalaisten ja suomalaisten luona,
jotka joskus ovat t‰nne tulleet ja joilta puuttuu rahaa kotimatkaksi.
Mutta erin‰iset kertomukset siit‰ tyˆst‰ t‰ytt‰isiv‰t kokonaisen
kirjan, jonkat‰hden minun t‰ytyy j‰tt‰‰ ne sikseen.

Mutta _it‰maalaisten majaan_ t‰ytyy minun viel‰ vied‰ lukijani. Tahdon
ainoastaan huomauttaa, ett‰ min‰ ennenkuin er‰‰n yst‰v‰n seurassa sinne
l‰ksin, virkistin itse‰ni _"kristillisess‰" kahvilassa_. Sellaisia
paikkoja, joissa varsin sopuhinnoista saapi oivallista ruokaa ja
juomaa, mutta ei mit‰‰n juovuttavaa nestett‰, tavataan kaikkialla
Lontoossa. Johan niit‰, Jumalan kiitos, meill‰kin perustetaan, ja ne
ovat tehokkain saarna paloviinaa vastaan. Sit‰ ne ovat juuri sen
kautta, ett‰ ne eiv‰t ainoastaan saarnaa viinaa vastaan, vaan todella
tarjoovat jotain parempaa sen sijaan.

Mutta nyt ajamme ratavaunuilla "_Strangerin majaan Intian, Arabian,
Afrikan, Kiinan y.m. kansakuntia varten_." Se on koti muukalaisille
pakanamaailmasta meren toiseltapuolen. Me astumme suureen rakennukseen;
er‰s kiinalainen on portinvartiana ja ottaa meid‰t vastaan
yst‰v‰llisesti mutta samalla juhlallisesti. H‰n vie meid‰t esimiehen
luo, joka on englantilainen, ja h‰n onkin valmis n‰ytt‰m‰‰n meille
kaikkia. H‰n kertoo meille kuinka noita pakanallisia merimiesraukkoja
t‰ss‰ suuressa maailmankaupungissa ennen petettiin, peijattiin ja
viekoiteltiin kauheimpaan synti-el‰m‰‰n. Sitten rakensivat t‰m‰n
huoneen hurskaat englantilaiset yhdess‰ muutaman intialaisen ruhtinaan
kanssa, joka t‰‰ll‰ paikalla n‰ki kansalaistensa viheli‰isyyden. Ja se
on todella kaikille, olkootpa intialaisia tai neekeri‰, kiinalaisia tai
tyvenen meren saaristojen asukkaita, rakas koti, pelastuksen satama,
jossa he nauttivat ulkonaista, mutta viel‰ lis‰ksi sis‰llist‰kin
turvaa, jossa he el‰v‰t oivallisesti varsin kohtuullisesta maksusta,
jossa he panevat s‰‰stˆns‰ korkoja kasvamaan, jossa heill‰ on
kansalaistensa seuraa ja jossa heid‰n luettavanaan on hyvi‰ kirjoja.
_Tyˆt‰kin_ he t‰‰ll‰ saavat, sill‰ ne laivakatteinit, jotka haluavat
it‰maalaisia merimiehi‰, hakevat mieluimmin niit‰ t‰‰lt‰. Kun he
tulevat niin kutsutaan kaikki majatalon asukkaat rummulla kokoon
tilavaan saliin, ja katteinit sopivat siell‰ merimiesten kanssa. Sep‰
sali on omituisen n‰kˆinen. Sill‰ tuleehan sen t‰ytt‰‰ per‰ti
erilaisten ilmanalojen ruskeitten, mustien ja keltaisien poikien
tarpeet ja toivomukset. Kaikenkaltaisia huvitusv‰likappaleita onkin
t‰‰ll‰ tavattavana. Mutta ei myˆsk‰‰n puutu seinilt‰ kalliita
raamatunlauseita, jotka kohottavat pakanain ja mahomettilaisten mielet
kaikkien henkien yhteisen is‰n luo.

Tuntuu ik‰‰nkuin olisi siirtynyt sotamaailmaan, kun t‰‰ll‰ tapaa niin
kummallisen karvaisia olentoja kaikista maailman pakanakansoista. En
saata unohtaa j‰ttil‰isen kokoista ylpe‰ryhtist‰ intialaista, joka
istui ristiss‰ jaloin lieden edess‰ valmistamassa intialaista
mieliruokaansa (currya). Haaveksivaa surumielisyytt‰ oli n‰ht‰v‰n‰
h‰nen silmiss‰‰n. Saimme kuulla h‰nen olevan jaloa sukua, sek‰ ett‰ h‰n
Lontoossa oli menett‰nyt koko omaisuutensa, kun h‰n t‰‰ll‰ koki
voittaa suuren k‰r‰j‰asian, jonka oli kadottanut kotimaassaan. --
Iloinen kuin taivaan lintu oli sit‰ vastoin er‰s neekeriruhtinaan
Cetewayon alamaisista, joka oli kylpyhuonetta puhdistamassa ja sit‰
tehdess‰‰n lauleli englanninkielist‰ virtt‰. H‰n oli ennen merimiehen‰
ollessaan asunut t‰‰ll‰ "Stangerin majassa"; sittemmin oli h‰n
rakkaudesta t‰h‰n entiseen kotiinsa palannut t‰nne ruvetaksensa
kristityksi ja palvellaksensa t‰‰ll‰ talonrenkin‰. Kuinkahan monta
niist‰ pakanoista ja muhametilaisista, jotka vuosittain t‰‰ll‰ asuvat,
kertoneekaan kaukaisessa kodissaan turvemajoissaan, bambuputkihuoneissa
ja teltoissa, palmujen ja banaanein varjossa, omaisilleen Englannin
kristittyjen heille osoittamasta rakkaudesta, jommoisesta heid‰n
uskonnossaan ei ole aavistustakaan. Eiv‰tkˆh‰n "Stangerin majan"
asukkaat usein ole evankeliumin paraat julistajat?

J‰timme t‰m‰n siunatun paikan l‰hte‰ksemme -- ‰lkˆˆt lukijani
kauhistuko! -- _opiumikapakkaan_. Kun Lontoossakin n‰iden
viheli‰isyyden pes‰paikkojen t‰ytyy ylen huolellisesti k‰tkeyty‰, niin
kyselimme tietoja likim‰isess‰ poliisikonttoorissa. Virkamies, jolle
ilmoitimme halumme, katseli meit‰ tarkkaavasti ja sanoi varoittaen: "Se
on huono paikka herroille." Ja kun sanoimme emme tahtovamme polttaa,
vaan ainoastaan luoda silm‰ys siihen pes‰‰n, pudisti h‰n ep‰ilev‰sti
p‰‰t‰‰n ja virkkoi, ett‰ se osa kaupunkia, miss‰ tuo h‰pe‰llinen talo
on, oli liian vaarallinen; meid‰n ei pit‰isi uskaltaa menn‰ sinne. Mutta
kun tuo kunnon mies sai kuulla, ett‰ min‰ olin _pappi_ ja siit‰ syyst‰
mielell‰ni tahdoin oppia tuntemaan t‰t‰ asiaa, muuttui h‰nen
k‰ytˆksens‰ syvint‰ kunnioitusta osoittavaiseksi ja h‰n k‰ski heti
er‰‰n kookkaan, hartevan poliisipalvelijan seurata meit‰ matkallemme.
Tulimme nyt kaduille, jossa el‰m‰ oli kauheata n‰hd‰, jossa elettiin
sill‰ tavoin, ett‰ min‰ iloitsin seuraajastamme ja h‰nen kirkkaista
aseistaan. Ne asumussuhteet, joihin t‰‰ll‰ saimme luoda silm‰yksen,
olivat hirvitt‰v‰t ja julma on se siveettˆmyys, mik‰ t‰‰ll‰ vallitsi
el‰imellisen yhdess‰el‰misen seurauksena. Vihdoinkin saavuimme
opiumikapakkaan, joka enemm‰n oli petojen pes‰n kuin ihmisasumuksen
n‰kˆinen. Ainoastaan yksi kiinalainen oli siell‰ silloin. Meid‰n olisi
pit‰nyt tulla kahta tuntia myˆhemmin tavataksemme "hienoa v‰ke‰", sanoi
pes‰n is‰nt‰. Mainittu "taivaallisen valtakunnan" alammainen makasi
huonekalulla, joka oli puoleksi pˆyt‰, puoleksi s‰nky, ja jossa oli
sijaa kahdelle ihmiselle. Toinen ja kolmas samanlainen kapine seisoi
muissa huoneen nurkissa. Savuavasta ˆljylampusta, joka oli kiinnitetty
vuoteen p‰‰nalustan kohdalle, sytytettiin opiumipiippu ja sitten
imettiin savua syvin heng‰hdyksin. Tietty on, mik‰ sitten tapahtuu, ja
sille, joka ei sit‰ tied‰, ei sit‰ tarvitsekaan kertoa. Mutta jotain
niin hirve‰t‰ ja inhoittavaa kuin se, mik‰ kuvastui tuon opiumista
juopuneen kiinalaisen kasvoissa, olen harvoin n‰hnyt. Ja t‰m‰ kauhea
turmelusta tuottava nautinto levi‰‰ levi‰mist‰‰n yksityisiss‰
perheiss‰kin. Amerikan suurissa kaupungeissa on puheina oleva pahe jo
arveluttavin m‰‰rin levinnyt; Englanti seuraa nopeasti j‰ljess‰, ja
meill‰ Saksassakin t‰m‰ rutto hiipii ymp‰ri pime‰ss‰. Kovin usein
kuulee puhuttavan miehist‰ ja naisista, jotka ovat joutuneet opiumin ja
morfiinitaudin alaisiksi. Suokoon Jumala, ett'ei se enemp‰‰ levi‰isi,
muuten joutuu lukemattomat sen uhriksi!

Mutta poistukaamme jo t‰st‰ opiumikapakan vastenmielisest‰ ilmasta!
Pist‰yk‰‰mme raitista ilmaa saadaksemme l‰hell‰ olevissa mahdottoman
suurissa Lontoon satamamakasiineissa, joihin kaikkien kansakuntain
laivat tuovat tavaroitaan. Oppaalleni, nuorelle kauppiaalle, jolla on
suuren kauppahuoneen nimi, avautuvat kaikki portit, ja astumme
rappusia ylˆs, toisia alas, katselemaan kaikkia niit‰ ihmeellisi‰
aarteita, joita kaikki maailman maat l‰hett‰v‰t Lontoosen.
N‰iss‰ labyrintintapaisissa kellarik‰yt‰viss‰ on kaksikymment‰
tuhatta astiaa viini‰ kaikista maanpiirin eri seuduista. Mutta
huumaava haju ajaa meid‰t kohta j‰lleen p‰iv‰nvaloon. T‰ss‰ n‰et
j‰ttil‰ismuotoisen holvik‰yt‰v‰n, jossa kaikki Indian maustimet ovat
kootut vuorenkokoisiin l‰jiin; nuo sata nippua ruskeata puun kuorta
tuolla ovat, niin v‰h‰p‰tˆisilt‰ kuin n‰ytt‰v‰tkin, itsess‰‰n koko
suuren suuri p‰‰oma; ne ovat n‰et kiina-kuorta. T‰m‰ makasiini on
t‰pˆt‰ynn‰ kookosp‰hkinˆit‰; tuolla on lukemattomat m‰‰r‰t Indian ja
Afrikan villien el‰inten, tiikerein, leijonain, jaguarein, leopardein
y.m. kauniimpia nahkoja, jotka nyt kun onneksi ovat kuolleet, tulevat
l‰mmitt‰m‰‰n meid‰n rikkaitten ihmisten kylmi‰ jalkoja. T‰‰ll‰ n‰et
lukemattomat k‰‰ryt villoja, jotka ovat kasvaneet kaikkien maanpallon
lampaitten ruumiilla; tuossa on kaikki maailman maustimet, tuossa
it‰maitten hienot ˆljyt, ja t‰m‰n makasiinin p‰‰ll‰ on sana Ivory
(norsunluu). Elehvanttien, virtahepojen ja muiden senlaatuisten petojen
hampaita on t‰‰ll‰ kasattu pyramiidien muotoisiksi vuoriksi, ja niiss‰
on p‰‰oma, jonka suuruutta tavalliset ihmiset eiv‰t pysty laskemaan.
T‰ytyy ihmetell‰ ett‰ niin paljon tuonlaatuisia el‰imi‰ on maailmassa.
N‰m‰ summattoman suurten hampaitten vuoret tuottivat minulle
lohdutusta, jota en voinut aavistaakaan. "Mint‰hden," kysyi
matkakumppalini, "ovat nuo suuret elehvanttien hampaat heitetyt noin
huiskin haiskin, niinkuin niill‰ ei mit‰‰n arvoa olisi?" Vastaukseksi
saimme kuulla ett‰ nuo hampaat olivat kovertuneet _hampaan kolotuksen_
kautta ja siten k‰yneet hapraiksi, juuri niinkuin kuolevaisten
ihmislasten pienten hampaitten on laita; sent‰hden oli ne eroitettu
muista. "Sep‰ vasta lie hampaankolotusta ollut, mik‰ on h‰vitt‰nyt
sellaisia hampaita!" arveli yst‰v‰ni. Min‰ ajattelin niit‰ monia hetki‰
el‰m‰ss‰ni, jolloin olin hampaankolotusta k‰rsinyt, ja huokasin syv‰‰n
sen tiedon johdosta, mink‰ olin saanut. Suloiselle tuntui tiet‰‰ ett‰
noillakin el‰imill‰ on hampaan kolotusta. Tosin ei tule olla pahansuopa
ket‰‰n kohtaan, ei virtahepoa eik‰ elehvanttiakaan kohtaan. Mutta kun
niill‰ kumminkin on hampaankolotusta, niin on siin‰ meille lohdutusta
kun tied‰mme ett‰ meill‰ on niin monta onnettomuuden toveria Niili-,
Kongo- ja Gangesvirtojen tienoilla, semmitenkin kun nykyisiss‰
uskostakˆyhiss‰ ihmisiss‰ k‰y yh‰ tavallisemmaksi kadehtia
luonnonihmisilt‰ sek‰ aarniometsien el‰imilt‰ niiden hyv‰‰ mielt‰ ja
h‰iritsem‰tˆnt‰ hyvinvointia. Nyt tulimme oikein t‰m‰n asian perille.
Ei seiso jokaisen otsassa kirjoitettuna mit‰ h‰n k‰rsii. ƒl‰ siis,
ihminen, ole kademielinen, -- elehvanteillakin on hampaankolotusta.

Ennenkuin j‰t‰mme satamamakasiinit, tulee minun huomauttaa, ett‰ suuri
osa n‰ist‰ tavaroista on saksalaisten kauppiasten omaisuutta. Meid‰n
kansalaisillamme on kaikkialla Lontoossa suuri vaikutus, ja melkoinen
osa maailmankaupasta on heid‰n k‰siss‰‰n. Saksalaiset on taipusampia ja
nuortevampia kuin englantilaiset, sent‰hden perehtyv‰t saksalaiset
paremmin muiden kansakuntain oloihin ja omituisuuksiin ja siis myˆskin
paremmin voivat k‰yd‰ kauppaa niiden kanssa. Kun kulkee Lontoon cityss‰
ja etehisiss‰ lukee niiden kauppahuoneiden nimet, joilla siell‰ on
konttoorinsa, niin t‰ytyy ihmetell‰ saksalaisten liikemiesten
monilukuisuutta ja suurta vaikutusta. N‰iss‰ meid‰n maamiehiss‰mme on,
Jumalan kiitos, monta, jotka kernaasti uhraavat omaisuudestaan
ihmisyyden ja Jumalan valtakunnan tarkoituksiin. Toisia on jotka
pyh‰ll‰ innolla kaikenkaltaisissa seuroissa ja yhdistyksiss‰
tyˆskentelev‰t tuossa maailmankaupungissa oleskelevien kˆyhien
maanmiestens‰ hyv‰ksi. Saksalaisia kouluja on koko joukko, ja ne ovat
enimm‰kseen malliksi kelpaavia. _Dalstonin suuri saksalainen
sairashuone_ on kuuluisa koko Lontoossa. En ikin‰ unohda sit‰ p‰iv‰‰,
jolloin minut tuntemattomana ja kuitenkin tunnettuna avosylin otettiin
vastaan t‰ss‰ kauniissa sairashuoneessa. Minua kohdeltiin kun talon
vierasta konsanaan, sain viel‰ leikata paistinkin p‰iv‰llispˆyd‰ss‰,
jossa istuin rakkaitten Darmstadt'ista olevien diakonissojen keskell‰.
En milloinkaan saata unohtaa, kuinka minun sitten virkaa tekev‰n
sisaren rinnalla piti astua niiden monien salien l‰pi, joissa sairaat
makasivat, sek‰ sain sanoa sanan heille kullekin. Oi, kuinka onnelliset
olivatkaan nuo kansalaisparat, jotka maailmankaupungin melusta ja
h‰lin‰st‰ olivat tulleet t‰h‰n rauhalliseen leposatamaan, t‰‰ll‰
parantuaksensa tai rauhassa kuollaksensa! Kuinka monta tuhlaajapoikaa
ja tyt‰rt‰ olikaan siell‰ tavannut kodinkaipaus, kaipuu p‰‰st‰
maalliseen ja taivaalliseen kotiin! Dalstonin "sisarilla" on vaikea
mutta t‰rke‰ teht‰v‰ maailman suurimmassa kaupungissa, mutta min‰
huomasin heid‰n p‰‰ pystyss‰ vaikka useinkin kyynel silm‰ss‰ k‰yv‰n
teht‰v‰‰ns‰. Mutta t‰ss‰ sairashuoneessa ei suinkaan pelkki‰
saksalaisia ollut tavattavissa. Ei, niin paljon kuin tilaa on, otetaan
muitakin kansalaisia vastaan. Ja saksalaisten l‰‰k‰rien ja saksalaisten
sairaanhoitajattarien kunniaksi olkoon sanottu, ett‰ Lontoon
viheli‰iset ja potilaat tuntevat melkein vastustamattoman halun
p‰‰st‰ saksalaiseen sairashuoneesen. Tapasin siell‰ englantilaisia
ja slovakeja, ruotsalaisia ja juutalaisia, puolalaisia ja
hispanjalaisia. Ja kun saksalaisilla l‰‰k‰reill‰ j‰lkeenpuolenp‰iv‰n on
vastaanottotuntinsa, jolloin neuvoja ilmaiseksi annetaan k‰rsiville,
n‰htiin ihmisi‰ joukottain sinne tulvailevan, ja kuulin niin tapahtuvan
joka ikisen p‰iv‰n. T‰m‰ saksalaisen taidon ja rakkauden menestys
ilahdutti syd‰nt‰ni.

Saksalaiset ovat myˆskin perustaneet monenmoisia oivallisia rakkauden
laitoksia. Tahdon ainoastaan mainita saksalaisen yhteyshuoneen
(Finsburg square), jonka herttainen is‰nt‰ on pohjoissaksalaisen
l‰hetysseuran entinen l‰hetyssaarnaaja. Siin‰ on kelpo saksalainen
majatalo, joka tyydytt‰‰ kaikkien vaatimuksia; siell‰ kokoontuvat sek‰
"nuorukais-" ett‰ "kauppiasyhdistys". J‰lkim‰isess‰ pidet‰‰n
kristillisi‰ esitelmi‰ saksankielell‰. Minullakin oli syyskuun 1 p:n‰,
siis p‰iv‰‰ ennen Sedanin p‰iv‰‰, ilo monilukuiselle saksalaiselle
kuulijakunnalle kumpaakin sukupuolta ja kaikkia s‰‰tyj‰ puhua
"Saksanmaan uskonnollisista oloista". Mink‰ silloin sanoin, sen
tahdon kertoa t‰ss‰, ett‰ n‰et saksalaiset voivat paljon oppia
englantilaisilta ja ett‰ ne ovat hulluja, joll'eiv‰t sit‰ tee; mutta
ett‰ he ovat kansansa kavaltajia, jos he englantilaistuvat. Keskell‰
Lontoota tulee heid‰n juuri oikein olla saksalaisia ja uskollisesti
koossa pysy‰. Mutta heid‰n tulee myˆskin n‰ytt‰‰, ett'ei saksalaisten
kristillisyys ole v‰hemmin toimintaan kykenev‰ eik‰ v‰hemmin rikas
hyvist‰ tˆist‰ kuin englantilaisten kristillisyys. Surkeata on, kun
monen protestanttisen saksalaisen "kristillisyys" ei ilmaannu miss‰‰n
muussa kuin ivallisissa vastalauseissa kaikenlaisia englantilaisten
kristittyin omituisuuksia ja hullutuksia vastaan, mutta heill‰
itsell‰‰n ei ole mieltymyst‰ englantilaiseen tai saksalaiseen tai
mihink‰‰n muuhun kristillisyyteen. Sellaiset kristityt h‰p‰isev‰t
samalla Kristuksen ja kansansa nime‰. V‰hentykˆˆn heid‰n lukunsa
v‰hentymist‰‰n!


2. Pelastavaiset k‰det.

Muuan saksalainen evankeelinen seurakunta Parisissa oli kerran
vuokrannut jumalanpalveluksiansa varten salin, joka vastasi
heid‰n suurta vaatimattomuuttansa. Mutta tuskin olivat n‰m‰
erikoisprotestantit p‰‰sseet iloitsemaan huoneen omistamisesta,
ennenkuin varsin odottamaton este ilmaantui. Aivan tuon uuden "kirkon"
vieress‰ oli muutamalla aasilla asuntonsa, ja tapahtui, ett‰ se,
kentiesi pahoillaan kristillisest‰ laulusta, voimiensa mukaan korotti
‰‰nens‰ juuri jumalanpalveluksen aikana. Sill‰ iloista kiitoslaulua
vastaan panevat kaikki maailman aasit vastalauseensa, ja liiatenkin
kaksijalkaiset. Tarpeetonta on huomauttaa, ett'ei mik‰‰n apostoli eik‰
profeeta, saatikka sitten halpa saksalainen pappi, voi saada ‰‰nens‰
kuulluksi, kun aasi huutaa, olkoon se sitten ranskalainen tai
saksalainen. Nykyinen maailman meno on niin turmeltunut, ett‰ aaseille
aina j‰‰ viimeinen sana, ja niin tulee olemaan loppuun asti. Mutta
kerran on oleva toisin; kun "sivi‰t saavat maan peri‰". Mutta viel‰
eiv‰t asiat valitettavasti ole sill‰ kannalla, ja meid‰n t‰ytyy
sent‰hden tulla toimeen niin hyvin kuin voimme. Ja sent‰hden huutavat
nelijalkaiset ja kaksijalkaiset aasit yh‰ huutamistansa. Niin teki
myˆskin tuo nelijalkainen Parisissa.

Mutta mit‰ tekiv‰tk‰‰n meid‰n veljemme? He vuokrasivat aasin niiksi
tunneiksi, jolloin pitiv‰t jumalanpalvelustaan ja antoivat jonkun vied‰
sen jaloittelemaan kyllin kauas sen kotopaikasta. Siten oli seurakunta
autettu ja myˆskin aasi, joka p‰‰si raittiisen ilmaan ja liikkeesen.

T‰t‰ parisin-aasia tai, oikeammin sanoen, parisilaisten maanmiestemme
ja uskolaistemme oivallista kekseli‰isyytt‰ olen usein ajatellut.
Valitettavasti saksalaiset ani harvoin Jumalan valtakunnan asioissa
osoittavat niin suurta sukkeluutta, tervett‰ ihmisj‰rke‰ ja
kekseli‰isyytt‰. Mutta Englannissa johtui mainittu aasi usein minulle
mieleen. Englannin kristityill‰ on erityinen kyky saattaa kristillisyys
ihmisten huomioon ja raivata esteet tielt‰. Jos ei se olisi
sopimatonta, tekisi mieleni arvella, ett‰ vapahtaja tuskin Englannissa
olisi sanonut ett‰ "maailman lapset ovat toimellisemmat kuin valkeuden
lapset, heid‰n sukukunnassansa" (Luuk. 16, 8). Useimpa valkeuden lapset
Englannissa minusta tuntuivat _liian_ toimellisilta. En myˆsk‰‰n luule,
ett‰ vapahtajamme olisi pit‰nyt kaikki mit‰ valkeuden lapset
Englannissa tekev‰t in majorem Dei gloriam (Jumalan nimen kunniaksi)
valkeuden lapsille sopivana. Kohta tulee puheiksi monta seikkaa, joita
t‰ll‰ tarkoitan.

Mutta se on myˆnnett‰v‰, ett‰ Englannin kristityt pit‰v‰t huolta
siit‰ ett‰ evankeliumi tavalla tai toisella kohtaa sinua, miss‰
liikkunetkin. Rautateitten odotussaleissa n‰kee usein n.s.
raamatunpyˆri‰. Tarvitsee vain v‰‰nt‰‰ niit‰, niin esiintyy heti ihana
lohdutus- tai her‰tys-sana raamatusta. Majatalojen makuuhuoneissa tapaa
s‰‰nnˆllisesti raamatun, jonka joku kristillinen yhdistys sinne on
pannut, enk‰ milloinkaan tavannut jollain tavoin likaantunutta. Eik‰
siin‰ kyll‰, vierashuoneitten seinill‰ n‰hd‰‰n kauniissa puitteissa
v‰ripainoksella painettuja raamatunlauseita. Suuren suuret ilmoitukset
kaikilla julkisilla paikoilla kehoittavat saapumaan erityisiin
jumalanpalveluksiin ja kristillisiin juhliin, tilaamaan kristillisi‰
aikakausilehti‰, rupeemaan kristillisiin yhdistyksiin j.n.e. Komeassa
Guild Hallissa luemme sein‰ll‰ Lontoon kaupungin kilpilauseen:
"Domine dirige nos, -- nos nostraque Domino!" (Herra, johda meit‰;
itsemme ja omamme j‰t‰mme Herran haltuun). Yksin Lontoon pˆrssin
korkokuva-koristeessa terveht‰‰ meit‰ kallis raamatun lause: "Maailma on
Herran ja kaikki mit‰ siin‰ on," ja sangen hyˆdyllist‰ olisi, jos siihen
taloon kokoontuvat rahapohatat aina pit‰isiv‰t sit‰ sanaa mieless‰‰n.
Kaduilla jaetaan julistuksia, toreilla pit‰v‰t kaikenkaltaiset
saarnamiehet puheitaan, jotka useinkin p‰‰ttyv‰t hyvinkin oudosti.

Ihmiset Englannissa liikkuvat ep‰ilem‰tt‰ verrattomasti paljoa
vapaammin kuin meill‰. Annetaan arvoa toisten omituisuudelle ja
j‰tet‰‰n se arvostelematta. Silloinkin kun se menee mielettˆmyyteen
saakka, ajatellaan: "Mit‰ se sinuun koskee?" Poliisi sallii sellaisen
vapauden puheissa ja toimissa, ett‰ se meist‰ tuntuu suorastaan
satumaiselta. Sill‰ puolen Englannin kanavaa arvellaan, ett‰, jos
ihmisten sallitaan tehd‰ hyˆkk‰yksi‰ niin kauas kuin mahdollista, he
v‰hemmin tulevat jaattelemaan vallankumouksellisia puuhia, kuin jos
heit‰ joka puolelta vastustetaan etuvarustuksilla ja vallihaudoilla, ja
seuraus joka tapauksessa osoittaakin englantilaisten k‰ytˆllisyyden
etevyytt‰.

Sent‰hden on _kristityillekin_ tullut paljoa helpommaksi tuoda
julkisuuteen vakuutuksensa, -- paljoa helpommaksi myˆskin saarnata
kristinuskoa "katoilta". Kurja ihmisten pilkan pelk‰‰minen masentaa
meill‰ tuhansittain jaloja voimia. T‰m‰ ei ole samassa m‰‰r‰ss‰ laita
Englannissa. Ensiksik‰‰n ei englantilainen pelk‰‰ niin paljon pilkkaa;
sit‰ paitsi ei h‰nen tarvitse sit‰ pelj‰t‰k‰‰n niin paljon, koska,
kuten sanottu, t‰‰ll‰ v‰h‰n huolitaan toisista. Kuitenkaan, olipa
tapaus mik‰ tahansa, ei h‰nt‰ pilkata, jos huomataan, ett‰ rehellisesti
tarkoittaa ihmiskumppaniensa hyv‰‰. Semmoisen liikkeen, jommoista
t‰‰ll‰ tarkoitetaan sanalla "pelastusarmeija", tukahduttaisi Saksassa
jo heti alussa melkein koko sanomalehdistˆ masentavalla pilkallansa.
Sit‰ vastoin suuret ja pienet Englannin sanomat sanovat; "Antaa heid‰n
olla, heid‰n tapansa on sellainen; odottakaamme n‰hd‰ksemme,
mink‰lainen hedelm‰ on."

Olkoonpa niinkin, kyll‰ meille, kun k‰ymme edemp‰n‰ tervehtim‰ss‰
pelastusarmeijaa, tulee liiankin selv‰ksi, ett‰ Englantilaisten
uutteruus jotenkin usein on sokea, etsiess‰‰n uusia pelastuskeinoja, ja
ett‰ se siis usein etenee harhaankin. Mutta ilolla min‰ ajattelin
pariisin-aasia, k‰velless‰ni muutaman yst‰v‰ni kansa Waterloo-Road'in
l‰vitse, etel‰puolella Tems'i‰. Siell‰ on, v‰h‰n matkaa Spurgeon'in
tabernaakelista, hyvin suuri tanssisali, miss‰ ennen irstaus ja
kaikenmoinen saastaus oli vallalla, sill‰ t‰m‰n seudun kˆyh‰ v‰estˆ on
sangen raakaa. Nyt kertoi minun seuraajani, ett‰ rikkaat kristilliset
ihmiset olivat vuokranneet t‰m‰n huoneuston, ett‰ he sinne olivat
toimittaneet hyv‰n ravintolan -- miss‰ kuitenkaan ei tarjota mit‰‰n
p‰ihdytt‰vi‰ juomia -- ja ett‰ he sallivat pit‰‰ siell‰ kaikenmoisia
kokouksia, kunhan ne vaan eiv‰t ole ep‰siveellisi‰. He tekiv‰t aivan
oikean periaatteen mukaan, ett‰ kansalla pit‰‰ olla huvitusta ja
hauskutusta, ett'ei se alinomaa tahdo veisata ja rukoilla eik‰
yht‰mittaa kuunnella k‰‰nnytyskertomuksia. Tupakanpolttokin on sallittu
Victoriasalissa, ja t‰m‰ on suuri myˆnnytys Englannissa. -- Liian ohut
ter‰ tylsyy pian, ja koko munkkilaitoksen kuten er‰‰n yksipuolisen
pietisminkin historia on vastustamattomana todistuksena siit‰, ett‰
_liikanainen hengellisyys_ liiankin pian muuttuu hillitsem‰ttˆmimm‰ksi
lihallisuudeksi. Halu seuraan ja huvitukseen asuu poistamatonna
ihmissyd‰mmess‰. Kysymys on vaan siit‰, josko t‰t‰ tarvetta tahtoo
tyydytt‰‰ _jalolla_ tavalla, tahi josko tahtoo odottaa, kunnes se
muodostuu raa'aksi petomaisuudeksi. "Pelastusarmeija" tekee vaarallista
leikki‰, tarjotessaan illat pitk‰t ihmisjoukoille kiitoslauluja ja
synnintunnustuksia huviksi. Johtajat, herrat, huomaavat luultavasti,
ett'ei t‰m‰ ajan pitk‰‰n kelpaa, ja sent‰hden ovat he panneet toimeen
teaaterikujeita ja paljasta humbugia rukouksista, synnintunnustuksista
ja k‰‰nnytyskertomuksista. T‰m‰ on vaarallinen seikka. Joka
ihmisluonnon tuntee, ei voi ennustaa mit‰‰n hyv‰‰ t‰st‰. T‰st‰
kuitenkin enemmin tuonnempana.

Monet tuhannet vieraat eiv‰t j‰‰neet tulematta Victoriasaliin,
sittenk‰‰n kun yleisist‰ n‰yt‰ntˆpidoista oli poistettu kaikki
sopimattomuus ja ep‰siveellisyys. Ilmiin tuli, ett‰ kansa oli
tyytyv‰inen, kunhan heille annettiin jotakin aatteellista. Mutta
viel‰p‰ mentiin askel eteenp‰in. Minun yst‰v‰ni kertoivat nimitt‰in,
ett‰ muutamia p‰ivi‰ sitten n‰ytettiin Victoriahallin n‰ytt‰mˆll‰
Bunyan'in "Kristityn matkustus" nelj‰ss‰toista n‰ytˆksess‰, ja ett‰
tuhansiin nouseva v‰enpaljous ‰‰netˆnn‰ seuraa kummallisen n‰ytelm‰n
kulkua. T‰t‰ vastaan voisi olla yht‰ ja toista sanomista. Kaikessa
tapauksessa ovat "passionin‰yt‰nnˆt Oberammergau'ssa", joissa
esitell‰‰n ristill‰ kuolevaa vapahtajaakin, viel‰ arveluttavampia. Min‰
puolestani toivotan onnea t‰lle englantilaisten veljien keinolliselle
"keksinnˆlle" t‰ll‰ keinoin johtaa evankeliumin ajatuksia rahvaasen, ja
min‰ kehoitan heit‰ iloisesti: "jatkakaa!"

Katsokaapas, tuossa kivuloinen englantilainen tyttˆ, joka ei voi menn‰
huoneestansa pois eik‰ siis k‰yd‰ tervehtim‰ss‰ kˆyhi‰ ja kurjia
ihmisi‰. Mutta h‰n tahtoo kuitenkin mielell‰ns‰ jotakin tehd‰ ja h‰n
rukoilee valoa Jumalalta. Ja sit‰ h‰n saakin. Kohta on h‰n innokkaasti
toimessaan neuloen luopumattomilla langoilla suuriin valkoisiin
villapeitteisin ihania raamatunlauseita, niinkuin 1 Mos. 3, 15. Joh. 3,
16 tahi Matt. 18, 11. N‰m‰t peitteet joutuvat sitten sairashuoueisin.
Joka tiet‰‰, kuinka niiss‰ on laita, joka etenkin tuntee, kuinka
pitk‰lliselt‰ aika paranemassa olevasta tuntuu, h‰n ymm‰rt‰‰, kuinka
suureksi hyˆdyksi n‰m‰t l‰mpim‰t raamattupeitteet ovat ei ainoastaan
ruumiille, vaan myˆskin el‰m‰‰ ja valoa himoitsevalle sielulle, ja ett‰
ne neuvovat monelle kadotetulle pojalle ja tytt‰relle tien kotiin.

Siunattu olkoon myˆs se englantilainen tyttˆ, joka ensiksi teki sen
syv‰n ja yksinkertaisen p‰‰tˆksen, ett‰ h‰n joka p‰iv‰ ilahutti
sairaita muutamassa sairashuoneessa tuomalla heille tuoreita kukkia.
T‰m‰ jumalallisen suuri lapsen ajatus on sitten tullut k‰yt‰ntˆˆn
sadoissa englantilaisissa sairashuoneissa, -- ehk‰p‰ meill‰
Saksassakin? -- Kukka -- kuinka pieni esine t‰m‰ kuitenkin on!
Miljoonittain niit‰ lakastuu, eik‰ yksik‰‰n ihminen pid‰ niist‰ v‰li‰,
ja toisia miljoonia n‰hd‰‰n tosin, mutta ei kukaan niist‰ iloitse.
Heid‰n omistajainsa syd‰miss‰ on liian paljon hyvyytt‰ tahi ne ovat
turmeltuneet ja kuihtuneet liiallisesta itsekk‰‰st‰ nautinnosta. Kuinka
v‰h‰n kuitenkin kukassa on, ja kuinka paljon siin‰ sittenkin on
sairaalle ja surkastuvalle, se on el‰m‰n sanansaattaja kuoleman
huoneessa, syd‰mellisen rakkauden sanoma yksin‰iselle ja hylj‰tylle.
Min‰ n‰in er‰‰n jalon naisen k‰velev‰n toiselta sairasvuoteelta
toiselle jokaisen ‰‰reen asettaen pienen astiallisen kukkia ja jokainen
sairas sai osaksensa osaaottavaisen katseen tahi jonkun sanasen. Viel‰
n‰en min‰ kuolevan _pienen saksalaisen tytˆn_, jonka vanhempien, jotka
olivat siirtolaisia, t‰ytyi j‰tt‰‰ j‰lkeens‰ sairashuoneesen; min‰ n‰en
viel‰kin tuon yksin‰isen lapsen kuolemaisillansa tarttuvan k‰dell‰ns‰
valkoiseen ruusuun ja onnellinen hymy huulillansa nukkuvan kuoleman
uneen. Min‰ n‰en viel‰kin _vanhan juutalaisen_ valkoisine partoinensa
ja hiuksinensa. H‰n oli paennut Ven‰j‰lt‰ kuollaksensa Lontoossa
saksalaisten sisarien hoidossa. H‰nelle annettiin vihko k‰rsimyskukkia
lis‰‰m‰ll‰ muutamia sanoja Kristuksen k‰rsimyksest‰. Jo ennenkin oli
Kristuksen rakkaus v‰hitellen vaikuttanut h‰nen syd‰meens‰. Mutta t‰ll‰
hetkell‰ valui runsaasti kyyneleit‰ h‰nen silmist‰ns‰, ja h‰n sanoi
hitaasti vet‰en syv‰‰n henke‰ns‰: schalom, schalom, schalom! (rauha,
rauha, rauha!). -- Min‰ n‰en viel‰ tavattoman kauniin englantilaisen
laivapojan, joka oli pudonnut mastosta Westindia-tokassa ja katkaissut
molemmat jalkansa, mutta jonka syd‰n viel‰ oli perin turmelematon. Kun
nainen h‰nelle ojensi vihkon orvokkia, ilosta riemuiten h‰n sanoi:
"T‰nlaisia kukkia kasvaa kotona meid‰n puutarhassa; voi, kuinka min‰
olen iloinen! Nyt tulen min‰ kohta j‰lleen kotiin!"

Jospa kuitenkin rikkaat ihmiset tiet‰isiv‰t, kuinka suurta taivaallista
riemua he voisivat saada aikaan, jos tahtoisivat uhrata hiukkasenkaan
halpa-arvoisista rahoistansa! Jospa he tiet‰isiv‰t mit‰ puhdasta ja
suloista iloa he itse voisivat saada nauttia, jos he t‰ll‰ tavalla
tahtoisivat ilahduttaa ja virvoittaa k‰rsivi‰ ihmisi‰! Jospa etenkin ne
tuhansittain tuhannet nuoret naiset, jotka joutilaina seisovat torilla
kuluttaen hukkaan aikaansa kurjalla turhamaisuudella, samalla kuin
maailma heid‰n ymp‰rill‰ns‰ on t‰ynn‰ syd‰mi‰, jotka janoavat pisaraa
rakkautta, jotka janoavat ainoata pient‰ todistusta siit‰, ett‰ edes
joku viel‰ t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰ heit‰ ajattelee, -- oi, jospa sen
tiet‰isiv‰t, kaikki n‰m‰t ihmiset, joilla on niin ylt‰kyllin rahoja,
kunniaa, neroa ja aikaa, -- n‰ytt‰isip‰ t‰m‰ maailma kohta toiselta!
Jumalan kiitos, sen tiet‰‰ moni ei ainoastaan Englannissa, vaan myˆskin
Saksassa, eik‰ heid‰n nimens‰ ole kirjoitetut ainoastaan taivaassa;
eip‰ suinkaan, ne loistavat maassakin mit‰ kirkkaimmassa valossa.
"Mutta kussa ne yhdeks‰n ovat?" --

Mit‰ etenkin "parempien s‰‰tyjen" kristillisiin naisiin tulee,
uskaltavat he Lontoossa ryhty‰ semmoisiin asioihin, jommoisiin heid‰n
saksalaiset sisarensa eiv‰t koskaan voisi koskea. Kauheimmissa
pes‰paikoissa, joita ei tarkemmin voi kertoa vaan jotka siveellisess‰
suhteessa ovat sellaisia likaviem‰reit‰, ett‰ ne muistuttavat
kauheimpia kertomuksia vanhasta Romasta, -- n‰iss‰ kortteereissa
saattaa tavata naisia, jotka Uusi Testamentti k‰dess‰ k‰velev‰t
huoneesta toiseen etsim‰ss‰ kadotettuja. Yksin ˆisiss‰ kokouksissakin,
joihin langenneita naisia kutsutaan, n‰kee naisia korkeimmista
s‰‰dyist‰ ojentavan pelastusta semmoisille, jotka ovat alentuneet
l‰helle el‰inten kantaa. Min‰ en kerro t‰t‰ kehoittaakseni sit‰
suorastaan seuraamaan. Me olemme n‰hneet, ett‰ englantilaisen luonne ja
englantilaisen el‰m‰ sallii paljon semmoisia asioita, jotka ovat
naisilta kielletyt, ja kielt‰‰ paljon, jotka meill‰ taas ovat sallitut.
Monet ilmiˆt kristillisen el‰m‰n alalla Englannissa tuntuvat meist‰
suorastaan sopimattomilta, kun meill‰ on ainoastaan kertomus paperilla
niist‰; mutta ne tuntuvat paljon luonnollisemmilta, kun me n‰emme ne
sill‰ alalla, miss‰ ne ovat alkunsa saaneet.

Tosin on paljon myˆskin _ehdottomasti hylj‰tt‰v‰‰_ johonka min‰ luen
ilman armoa _naisten saarnaamisen_. Kumppalini ja min‰ tulimme Lontoon
it‰isest‰ osasta suuren rakennuksen luo, joka oli melkein teaaterin
n‰kˆinen. Mahdottoman suurella paperilla oli ilmoitettu: "T‰‰ll‰ laulaa
Mr. Parker ja _saarnaa_ Miss Parker t‰n‰ iltana k:lo 8." "Meid‰n pit‰‰
menn‰ sis‰‰n", sanoin min‰ tietysti, ja niinp‰ teimmekin. Me tulimme
hyvin suureen saliin, johonka mahtui kaksi tuhatta henke‰, per‰ll‰ oli
lava, joka ulottui mahtavan suuriin urkuihin. V‰hitellen tuli huone
t‰yteen kirjavaa joukkoa. Ilkeimpi‰ roistonaamoja n‰ki jaloimpain ja
hienoimpain kasvojen vieress‰. Kumppalini kertoi, ett‰ rikas,
kristillinen oluenpanija, -- joll'en v‰‰rin muista, on h‰nen nimens‰
Chairington -- oli rakentanut ja hartausharjoituksia varten sisustanut
t‰m‰n rakennuksen; ett‰ sama mies paikka paikoin kˆyhimpiin
kortteereihin oli toimittanut loistavia ravintoloita biljardineen,
luku- ja musiiki-huoneineen. N‰iss‰ ravintoloissa saavat kaikki, jotka
k‰ytt‰ytyv‰t siivosti, mit‰ parhaimman ravinnon hyvin halvasta.
Ainoastaan p‰ihdytt‰vi‰ juomia (siis oluttakaan, jonka ansio perustajan
koko rikkaus on) ei saa. Omenaviini‰, limonaatia, maitoa ja muuta
senlaista on siell‰ sit‰vastoin saatavana miellytt‰v‰ss‰ muodossa
erinomaisesti valikoidusta varastosta, johonka vakuutukseen tulin
omasta kokemuksestani. P‰‰sy kaikkiin ‰sken mainitsemiini huoneisin on
vapaa. Minun kumppalini sanoi minulle, ett‰ n‰m‰t laitokset ovat
tehneet sangen hyv‰n vaikutuksen satoihin rappiolle joutuneihin
ihmisiin, ja seh‰n onkin luonnollista.

Mutta palatkaamme "jumalanpalveluspuheesemme". Emme kauan tarvinneet
istua, ennenkuin uruista alkoi kuulua syd‰nt‰ sulattava esisoitanto.
Sitte esiintyi mustapartainen ja jokseenkin siivonaamainen herra ja
esitteli itsens‰ Mr. Parkeriksi. H‰n piti rukouksen, joka ehk‰ olisi
ollut mielt‰ ylent‰v‰, joll'ei se olisi ollut niin tavattoman
pitk‰veteinen. Mutta h‰n alinomaa matki samoja harvoja lauseita
loukkaavalla tavalla, ja tuntuipa oikein helpottavalta, kun h‰n vihdoin
sanoi "amen". Nyt tuli paras osa nimitt‰in _laulu_. Jumala oli tosin
antanut t‰lle miehelle harvinaisen laulu-‰‰nen, ja se ansaitsee
ainoastaan kiitosta, ett‰ h‰n sit‰ tahtoi k‰ytt‰‰ kunniaksi Jumalalle
joka sen oli h‰nelle antanut, ja ihmiskumppaniensa iloksi ja
mielenylennykseksi. H‰n lauloi siis useita hymni‰ hyvin ylev‰ll‰
tavalla, eik‰ siis sellaisessa galoppi-tahdissa, joka tavallisesti on
vallalla englantilaisten kirkkolaulussa. Mutta me lauloimme taitomme
mukaan loppus‰keet, sitten kuin yhdell‰ pennyll‰ olimme ostaneet
itsellemme pienen laulukirjan. T‰m‰ kaikki oli siis, niin kuin pitikin.
Mutta nyt piti Mr. Parker johdannoksi seuraavaan lauluun pienen puheen,
jonka p‰‰sis‰llys oli seuraava: "Se laulu, joka nyt seuraa, on Moody'n
tekem‰; se on erinomaisen ihana ja se on jo usein tehnyt ihmeit‰.
Eilisiltana t‰t‰ hymni‰ laulettaessa her‰si kolme nuorukaista
kuolemasta el‰m‰‰n. Sittemmin n‰ytt‰ytyv‰t he t‰ss‰ lavalla. Min‰
toivon Jumalan kautta, ett‰ t‰m‰ laulu t‰n‰kin iltana n‰ytt‰‰
tenhovoimansa. Ajatelkoon kukin teist‰, jotka ette viel‰ ole
pelastetut, itseksens‰ todenteolla, jos ehk‰ h‰nenkin Damaskushetkens‰
lyˆ juuri nyt, kun t‰t‰ laulua lauletaan." Nyt lauloi h‰n laulun, jonka
nuotti todellakin oli syd‰meen k‰yp‰ ja unhottumaton. Joka v‰rssy
loppuu n‰ill‰ ihanilla sanoilla: "Take me as I am!" (Ota minut
sellaisena, kuin olen!), siis aivan evankeelisesti ja kristillisesti.
Mutta nyt toi h‰n esiin koko laitoksen taidetemppuja meit‰
liikuttaaksensa. Ne monet ‰‰nenvaihdokset ja v‰ristykset, joita herra
Parker laulussansa k‰ytti kertoessaan s‰ett‰: "Take me as I am",
tuntuivat minusta, v‰himmin sanoen, tuskin mielt‰ ylent‰vilt‰. Mutta
sitten antoi h‰n merkin urkujen soittajalle, joka tuli h‰nelle apuun
milloin vienosti ja haaveksivasti, milloin koko viimmeisen tuomion
jyrin‰ll‰ s‰est‰en; sitten komensi h‰n: "Ladies only!" (ainoastaan
naiset!); sen j‰lkeen: "Gentlemen only!" ja siten alinomaa jotakin
uutta ja aina kuitenkin samat sanat: "Take me as I am". N‰ist‰
ponnistuksista huolimatta ei kukaan ilmoittautunut lavalla, joka
suinkaan ei ollut kummallista, jos englantilaisilla t‰m‰n toimituksen
kest‰ess‰ oli samat tunteet kuin saksalaisella papilla. Nyt seurasi
rukous, jonka kest‰ess‰ kaikki l‰sn‰olijat olivat polvillansa.
V‰littˆm‰sti t‰m‰n rukouksen j‰lkeen herra Parker ilmoitti,
ett‰ h‰n ja Miss Parker huomenna l‰htisiv‰t pitkitt‰m‰‰n
evankeliuminlevitystointansa Brighton'iin. Viimmeiseksi oli h‰nell‰
annettavana sekin tieto, ett‰ herra Chairington iloissansa siit‰, ett‰
t‰ss‰ salissa k‰vi yh‰ edelleenkin lukuisasti v‰ke‰, oli p‰‰tt‰nyt
repi‰ sen alas, ostaa sen ymp‰ristˆll‰ olevat rakennukset ja rakentaa
saarnahuoneen, _jonkalaista ei olisi koko maailmassa_. "A11 right!" --
Amen, Amen! Halleluja! -- "Very well". -- "Victoria!" kajahteli
sadoista karkeista ja hienoista kauloista. Min‰ olin jo tullut
arvostelevalle tuulelleni ja minusta tuntui tuo hurskas kehuminen
paljon inhottavammalta, juuri sent‰hden ett‰ se oli olevinansa
hurskasta. Kuitenkin min‰ viel‰ siesin t‰t‰ hetkisen, koska herra
Parker oli sanonut, ett‰ h‰nen sisarensa nyt puhuisi muutamia sanoja
l‰sn‰-olevain her‰tykseksi. Aivan oikein, tuossa h‰n jo seisoikin, noin
30 vuoden vanha tyttˆ, osoittaen semmoista rohkeutta, ett‰ se minua
kauhistutti. Mutta h‰n ei edes r‰p‰hytt‰nyt silmi‰ns‰. T‰ll‰ naisella
oli jokseenkin korkeapiirteiset kasvot, ja h‰nen ‰‰nens‰ kajahti hyvin
jokap‰iv‰iselt‰. Mutta vaikka h‰n olisi ollut kaunis kuin enkeli ja
vaikka h‰nen ‰‰nens‰ olisi sointunut kuin enkelin ‰‰ni, olisin min‰
kuitenkin ollut suutuksissani siit‰, ett‰ nuori, suuresti itserakas
naisolento t‰‰ll‰ toi tarjolle todellisia tahi luuloteltuja
kristillisi‰ kokemuksiansa kahdelle tuhannelle ihmiselle molempaa
sukupuolta kaikista kansanluokista. T‰m‰ ei ole ijankaikkisuuteen
saakka ei naisellista eik‰ kristillist‰, sanottakoonpa siit‰ mit‰
tahansa. Min‰ en sent‰hden kest‰nyt t‰t‰ kauempaa ja min‰ sain
tarpeekseni jo alusta: "Minun aineeni on: vuoret. Min‰ tahdon teid‰t
vied‰ ylˆs Jumalan rakkauden valoisille kukkuloille; min‰ tahdon
n‰ytt‰‰ teille, mit‰ h‰n on tehnyt minun sielulleni ja mit‰ h‰n tahtoo
tehd‰ teid‰n sieluillenne. Minun tekstini on Korkeassa veisussa,
luk. 7, v. 11 ja 12: '_Tule, minun yst‰v‰ni, k‰yk‰‰mme ylˆs
vuorille_!'" -- Mit‰ minuun tulee, menin min‰ ulos kadulle ja kiitin
Jumalata siit‰, ett'ei se ollut minun vaimoni tahi tytt‰reni, joka
tuolla sis‰ss‰ puhui. Min‰ ihmettelin ankaran apostoolin kiellon
viisautta: "_Teid‰n vaimonne pit‰‰ seurakunnissa ‰‰neti oleman_". --
Mutta aivan toisin ajattelin min‰ _miehen laulusta_, jonka olin
kuullut. Jos kaunis ‰‰ni on ihanimpia Jumalan lahjoja ja jos kaunis
‰‰ni vaikuttaa melkein tenhoovalla voimalla syd‰miin, -- mink‰t‰hden
semmoinen ‰‰ni ei voisi ruveta evankeeliumin palvelukseen? Englannin ja
Amerikan kristityt ovat aikaa sitten jo antaneet k‰yt‰nnˆllisen ja
toteutetun vastauksen t‰h‰n kysymykseen. Eip‰ siin‰ kyllin ett‰
harjoitetut kˆˆrit katoolisten messujen tapaisissa jumalanpalveluksissa
valtiokirkon tuomiokirkoissa esitt‰v‰t arvokkaimpia mestariteoksia, --
ei niink‰‰n, myˆskin _her‰tyskokouksissa_ tehd‰‰n kaikkialla kauniit
‰‰net Jumalan enkeleiksi ja palvelijoiksi. Onhan _Moody'n_ menestys
maailman mainio; mutta kaikkialla Englannissa huomaamme pyritt‰v‰n
laululla kohottamaan enimmin rappeutuneita ja syvimm‰lle vajonneita
ihmisi‰ l‰hemm‰ksi korkeinta ja ij‰ist‰ ihanteiden maailmaa. Ja t‰ss‰
on kyll‰ nainen yht‰ hyvin paikallansa kuin mieskin. Minun mielest‰ni
on oikein erinomaista, kun esim. Englannissa kokoovat kaikkein
kˆyhimpi‰ ihmisi‰ antaaksensa ensiksi l‰mpim‰ll‰ k‰dell‰ n‰ille n‰lk‰‰n
n‰‰ntym‰isill‰‰n oleville runsaan ja voimakkaan aamiaisen ja sitten
_laulaaksensa heille jotakin_. Maan ylh‰isimpien ja jalosukuisimpien
naisten ja herrain joukossa lˆytyy sellaisia, jotka eiv‰t ole liian
ylpeit‰ tekem‰‰n t‰t‰ rakkauden tyˆt‰. T‰m‰ onkin yksi Englannin
"pelastavista k‰sist‰", ja min‰ luulen ett‰ meill‰ on siit‰ opittavaa.

Me saksalaiset olemme, kuten sanotaan, maailman enimmin musiikiin
taipuvainen kansa. Olkoonpa kuitenkin miten tahansa, vaikuttaa ihana
musiiki meid‰n _kˆyhiin_ varmaankin yht‰ paljon kuin Englannissakin
kˆyhiin. N‰emmeh‰n ett‰ ylh‰inen ja alhainen rahvas suoraan sanoen
jumaloitsee "s‰velten maailman primadonnaa", niin ett‰ valjastavat
hevoset h‰nen vaunujensa edest‰ itse vet‰‰ksens‰ niiden asemasta, niin
kuin muutakin samanlaista h‰pe‰llist‰ sopimattomuutta, Kuitenkin
n‰hd‰‰n t‰ss‰, mit‰ musiiki voi aikaan saada. Mutta mit‰p‰h‰n siit‰
olisi, jos ne kristityt, jotka ovat saaneet ihanan ‰‰nen, tahtoisivat
k‰ytt‰‰ sit‰ Jesuksen palvelukseen -- eiv‰tkˆh‰n he voisi tulla
hyvinkin vaikuttaviksi evankelistoiksi?

Eikˆh‰n t‰ss‰ olisi tie avoinna evankeeliumin levitt‰mist‰ varten
rahvaasen. Eiv‰tkˆh‰n ihanat hengelliset laulut tosinkaan olisi Jumalan
enkelein‰, jotka lempe‰sti ja hiljaan vaikuttavat syd‰meen? Mink‰t‰hden
eiv‰t nuoret naiset saisi muualla kuin ainoastaan perheseuroissa ja
akateemiain musiiki-iltoina sallia kuulla ‰‰nt‰ns‰, jonka he ovat
Jumalalta saaneet? Mink‰h‰nt‰hden meill‰ on niin vaikeata koota
‰‰nilahjaisia henkilˆit‰ korkeammista s‰‰dyist‰ kirkkokoriksi? Niin
_miksik‰_? Minun mielest‰ni on kaunis ‰‰ni leivisk‰, jonka
k‰ytt‰misest‰ omistajan kerran tulee tehd‰ tili, yht‰ hyvin kuin niist‰
rahoista ja omaisuuksista, jotka Jumala on h‰nelle suonut t‰ss‰
el‰m‰ss‰. T‰ss‰ pit‰isi kristillisten tirehtˆˆrein tulla avuksi
tuumien, mit‰ t‰ss‰ suhteessa olisi teht‰v‰. Heid‰n tulisi itsekseen
tuumia, josko ehk‰ ihanan, kristillisen hengen el‰hytt‰m‰n musiikin
kautta voisi vaikuttaa niitten syd‰mmiin, jotka eiv‰t tahdo kuunnella
pitki‰ saarnoja. Tietysti t‰ytyisi t‰t‰ kaikkea tehd‰ ilmaiseksi ja
ilman rahatta. Myˆskin minun mielest‰ni voitaisiin ei ainoastaan
varsinaisia jumalanpalveluksia ja liturgioja, vaan myˆskin niin
kutsuttuja tieteellisi‰ ja kansantajuisia luentoja pidett‰iss‰, ja
useissa muissakin tilaisuuksissa, sek‰ alussa ett‰ lopussa laulaa joku
kaunis kvartetti. Silloinhan varmaan voisi tiet‰‰ saaneensa _jotakin_
hyv‰‰ vaivoistansa. Voi kuinka kuivaksi ja proosalllseksi, kuinka
v‰rittˆm‰ksi ja soinnuttomaksi me saksalaiset protestantit olemme
enimm‰kseen tehneet uskonnon, vaikka evankeeliumi kuitenkin on paljasta
runoutta. Enkelien laulaessa se tuli maailmaan; myˆskin saattaa se
laulamaan kaikki ne, jotka sen oikein k‰sitt‰v‰t. Eik‰ meille ole
sanottu muuta tulevaisista jumalanpalveluksista taivaassa, kuin ett‰
kaikki on paljasta musiikia ja laulua.

Kuitenkaan emme viel‰ ole taivaassa, vaan Lontoon it‰isen osan
kaduilla, joilla, kun kaasun valo on p‰iv‰n valoksi vaihtunut, el‰m‰
suinkaan ei ole taivaallista. Oltuamme Parker'in kokouksessa oli
kadulle tullut viel‰ enemm‰n v‰ke‰. Mutta mink‰laista v‰ke‰! Siell‰
vilisi itsens‰ myymist‰ harjoittavia naisia; -- sadoittain n‰ki n‰it‰
kurjia olentoja, joiden joukossa oli 12-13 vuotisia lapsia. Heit‰
olivat tahtoneet ottaa k‰dest‰ vied‰ksens‰ mukaansa. Voi, ‰lkˆˆn kukaan
tuomitko n‰it‰ syv‰lle vajonneita! Kuinka voisivatkaan lapset, jotka
kasvavat semmoisessa kaupungin-osassa, jotka aamusta iltaan saakka
n‰kev‰t semmoisia kauheita asioita, joilla ei ole aavistustakaan
perhe-el‰m‰st‰, jotka enimm‰kseen eiv‰t k‰y mit‰‰n koulua, eiv‰t n‰e
eiv‰tk‰ kuule mit‰‰n kristinopista ja siveellisyydest‰, -- kuinka
voisivatkaan sellaiset v‰ltt‰‰ pahetta? Eip‰ olekaan ihmetelt‰v‰, jos
he lankeevat; ihme on, jos he lankeemuksesta s‰ilyv‰t.

Kas tuossa rahalle alttiita naisia, joista osa h‰ilyttelee soihtuja
k‰siss‰ns‰, kaikki enemmin tahi v‰hemmin juovuksissa, tukka puoleksi
tahi kokonaan hajallaan, -- niin tanssivat he hurjasti kuin
raivottaret, melkein tenhovoimalla temmaten mukaansa miehi‰ ja
nuorukaisia, laajoissa piireiss‰ muutamien soittomiesten ymp‰ri, jotka
soittavat inhottavia valssinuotteja. Toden totta, me olemme Sodom'in
kaduilla; ei mit‰‰n puutu. Ja kuitenkin on t‰‰ll‰ jotakin toisin. "Sata
vanhurskasta" on keskell‰ t‰t‰ Sodomia, eiv‰tk‰ he ainoastaan ole
siell‰, vaan he myˆskin pyh‰ss‰ innossaan ovat toimessa heitt‰en
syvimm‰lle vajonneille pelastusnuoraa heid‰n perikatonsa kuiluun.
Kuinka t‰t‰ tehd‰‰n; sen olemme jo ennen maininneet; siit‰ on useinkin
paljon kirjoitettu.

Mutta mit‰s t‰m‰ on? Et‰‰lt‰ kuuluu iloinen raikas marssi ja voimakas
laulu. Luulisi sotamiehi‰ olevan tulossa, ja t‰m‰ onkin jotain
senkaltaista. Keskelle pakanallista saastaisuutta marssii liehuvin
lipuin pataljoona pelastusarmeijaa. Min‰ en voi kielt‰‰, ett‰
t‰ss‰ oli jotakin ylev‰‰. Oli aivan kuin Jumalan kaupunki heti tahtoisi
ruveta julkiseen taisteluun Jumalan vihollista Babel'ia vastaan.
Valssimusiikin t‰ytyi antaa tilaa pelastusarmeijan musiikille, sitten
lakkasi viimmemainittukin. Rahvas lakkasi tanssimasta ja meluamasta ja
tunkeusi parvittain "pelastus-armejan" pienoisen joukon ymp‰rille.
Vanhanpuoleinen p‰ihtynyt nainen huusi pilkallisia sanoja. Mutta h‰nt‰
lˆi nyrkill‰ns‰ vasten naamaa kovakourainen, raakamainen merimies niin,
ett‰ h‰n meni tiehens‰ verisen‰ ja ulisten. "Sen lohik‰‰rme," sanoi
merimies, "joll'et sin‰ tahdo kuunnella, niin voithan sin‰ madella
rotkoosi. T‰ytyyh‰n jokaisen saada puhua, vaikka h‰n puhuisikin
tuhmuuksia!" Se oli oikein englantilaista.

T‰ll‰ kertaa emme tahdo tutkistella, kuinka paljon j‰rjellisyytt‰ tahi
j‰rjettˆmyytt‰ pelastusarmeijan sotamiehill‰ oli kuunneltavaksi
tarjottavana, koska me kohta tulemme heit‰ terveht‰m‰‰n heid‰n omaan
p‰‰kortteeriinsa. Mutta menness‰mme pois kuulemme me yhden n‰ist‰
"pelastetuista" kaikuvalla ‰‰nell‰ sanovan: "Min‰ olin repaleretku,
eik‰ minulla ollut muuta kuin ryysyj‰, niinkuin useimmilla teist‰ nyt;
mutta nyt, kun olen pelastettu, el‰n min‰ kuten gentleman ainakin ja
minulla on joka p‰iv‰ lammaspaistia pˆyd‰ll‰ni." T‰m‰ uskon hedelm‰
teki tietysti syv‰n vaikutuksen kuulijoihin.

Edell‰ olemme jo huomauttaneet, ett'ei leikillisyytt‰ puutu miss‰‰n
tilaisuudessa Englannissa. Sit‰ huomaa jumalanpalveluksissakin. Siit‰
pit‰v‰t huolta jo ne monet pienet lapset, aina kapalolapsesta saakka,
joita kyll‰ mielettˆm‰sti kuljetetaan mukana. Min‰ n‰in noin kolmen
vuoden ik‰isi‰ lapsia, jotka Prayer Book'insa edess‰‰n aina n‰yttiv‰t
etsiv‰n tarvittavaa paikkaa ja hyvin pyh‰n- ja juhlallisen-n‰kˆisin‰
olivat lˆyt‰vin‰ns‰ sen. Jotkut tekiv‰t joksenkin selv‰sti kuuluvia
muistutuksia papista ja muista. Mutta se ei vet‰nyt mink‰‰nlaista
huomiota puoleensa. Englantilainen on kirkossa paljoa suuremmassa
m‰‰rin kuin me ja ehk‰ liiaksikin at home s.o. kotoisasti rattoisa.
Mutta myˆskin t‰n‰ yˆn‰, heitt‰ess‰ni silm‰ykseni alhaisen v‰estˆn
kauheaan pimeyteen ja kuiluihin, huomasin min‰ syvimm‰n kurjuuden
rinnalla iloisimman leikillisyyden. Tuossa esim. seisoi kaasulyhdyn
alla mies, jolla oli monta koppaa kaikenlaisia el‰imi‰, joita h‰n
kovalla ‰‰nell‰ kaupitteli. "T‰m‰ kissa pyyt‰‰ kaikki rotat sinun
huoneistasi nelj‰ kertaa nelj‰ss‰ kolmatta tunnissa; eik‰ sinun
tarvitse muuta, kuin olla sille antamatta ruokaa. Jos viel‰ yhden
viikon kuluttua ainoataan rottaa olisi nelj‰n sein‰si sis‰puolella,
niin min‰ rupeen vaikka orjaksesi ja viel‰ lis‰ksi lahjoitan sinulle
t‰m‰n papukaijan, -- joll'en min‰ jo siksi ole myynyt sit‰." Kissan
huusi vihdoin 1 shillingist‰ 7 pence'st‰ nainen, jonka s‰‰ty oli
jokseenkin ep‰tietoinen; h‰n otti pedon lempe‰sti syliins‰ ja
silminn‰ht‰v‰sti se tuli hyvin toimeen uuden haltijansa huostassa. --
"Katsokaapas t‰t‰ villakoiraa! Kuka tahtoo ostaa sen? Viisi shillingi‰
ei ole siit‰ liian paljon; se oppii kaikki ihmisen konstit
nelj‰ss‰toista p‰iv‰ss‰. Katsokaas vaan, se syˆ jo molemmilla k‰sill‰‰n
niinkuin t‰ydellinen gentleman!" Ja se sˆikin todella, k‰ytt‰m‰ll‰
molempia etuk‰p‰lˆit‰‰n, niin somasti, ett‰ useimmat saksalaiset
voisivat oppia silt‰ syˆmistaitoa. Vihdoin tuli sillekin ostaja, joka
siit‰ antoi vanhan taskukellon puhtaan rahan asemesta.

Sill‰ tavoin olin v‰hitellen tullut jokseenkin uuvuksiin; mutta
v‰sym‰tˆn seurakumppalini kehoitti viel‰ viimmeiseksi menem‰‰n
_varaskortteeriin_. Mutta h‰n muistutti minua panemaan kelloni ja
kukkaroni samaan taskuun ja pit‰m‰‰n k‰teni siin‰. Me tulimme pime‰lle
kadulle. "Mik‰h‰n tuo suuri, valaistu huone tuolla on?" kysyin min‰.
"Se on kaikkein pahimmanlainen tanssi-huone. Sinne ei lasketa ket‰‰n
sis‰‰n, ennenkuin h‰n etehiseen on pannut veitsen, revolverin,
v‰kipuukon tahi muun murha-aseen, joka h‰nell‰ ehk‰ sattumalta on
mukanansa. Ilman t‰t‰ varovaisuuskeinoa tapahtuisi siell‰ yht‰mittaa
murhia ja tappoja; 'bloody' (verinen) 'verinen nyrkki, verinen nen‰,
verinen silm‰' on joka kolmas sana englantilaisen alhaisen v‰estˆn
suussa, ja jo sill‰ on, surullista kyll‰, hyv‰ syy k‰ytt‰‰ t‰t‰ sanaa
niin usein". -- Tullessamme varaskatujen nimell‰ tunnetuille kaduille,
tapasimme me katusaarnaajan, joka er‰maan saarnaajan tavoin huusi
voivotteluansa kadotetun maailman yli, vaikk'ei h‰nell‰ ollut muita
kuulijoita kuin vanha vaimoihminen ja kuusivuotias lapsi. "Olkaa nyt
varoillanne!" sanoi kumppalini, kuin poikkesimme pime‰lle korkeitten
huoneitten ymp‰rˆim‰lle kadulle. Mieleni tuntui v‰h‰n kolkolta. Heti
tulikin hyvin kohteliaasti mies, jolla oli ainoastaan kurjia nutun ja
yˆasujen j‰tteit‰ yll‰ns‰, ja sanoi: "Hyv‰ herra, teid‰n vaatteenne
ovat tahraantuneet valkoisiksi". H‰n valmistautui minua pˆllytt‰m‰‰n ja
samalla ep‰ilem‰tt‰ ottamaan saalista minun taskuistani. Kumppalini
kyll‰ karkoitti h‰net pois kovasti huutamalla: "Policemen!" jonka
j‰lkeen repaleinen mies katosi; mutta kime‰ vihellys kuului ja
samanlainen vastaus tuli useasta pime‰st‰ nurkasta. Min‰ tunsin kylm‰n
v‰ristyksen ruumiissani, mutta minulla ei ollut kyllin rohkeutta
ilmaistakseni pelkoani. Siten jatkamme me vaellustamme. Tuolla keskell‰
katua istuu tulikouran ymp‰rill‰, joka on tulisilla hiilill‰, pieni‰
poikia ja tyttˆj‰ paistamassa potaattia ja kastanjoita. He ovat niin
iloisia, kuin ainoastaan lapset voivat olla, sill‰ heid‰n illallisensa
on valmistumaisillaan. Mutta n‰itten n‰listyneitten lasten riemu tuli
‰‰rettˆm‰ksi, kun min‰ heitin muutamia pencinkappaleita heid‰n
syliins‰.

Me pist‰ysimme parissa tahi kolmessa englantilaisessa boarding
house'ssa ja tahdoimme uskotella, ett‰ meill‰ oli siell‰ jotain
tekemist‰ kysym‰ll‰, josko siell‰ oli ket‰‰n saksalaista. Meid‰t
karkoitettiin tosin nauramalla ulos, mutta saimme kuitenkin aikaa
heitt‰‰ silm‰yksen n‰ihin salaper‰isiin huoneisiin, joidenka kaikkien
per‰ll‰ kamiinissa oli takkavalkea, -- ainoa valo, mik‰ koskaan loisti
t‰ss‰ kauheassa pimeydess‰. Niin, kauhea siell‰ todellakin oli n‰ky.
Ihmisi‰ molempaa sukupuolta ja kaikenik‰isi‰, melkein kaikki kurjimpiin
repaleisin puettuina, monet juovuksissa, toiset viel‰ juoden ja
pelaten, seisoi, istui ja makaili siell‰ sekasin. Muutamia "s‰nkyj‰" ja
"istuimia" n‰ki pitkin seini‰ ja suurella paperilla oli ilmoitus:
"T‰‰ll‰ maksaa yˆnvietto 1/2 penny‰"; joka tahtoo tuolin saa maksaa
yhden penny'n; istuin maksaa kaksi, vuode kolme pence'‰.

Min‰ voin tuskin hillit‰ kyyneleit‰ni, n‰hdess‰ni t‰t‰ ihmisel‰m‰n
kurjuuden syvyytt‰. Jospa kaikki n‰m‰t ihmiset voisivat kertoa kaikki,
mit‰ heille oli tapahtunut, ennenkuin olivat tulleet t‰h‰n
helvetilliseen paikkaan, -- mik‰h‰n romaani siit‰ tulisikaan! Mutta
min‰ pelk‰‰n, ett‰ pieni sana: brandy (paloviina) useimmissa
tapauksissa olisi selityksen‰ kauheaan arvoitukseen.

Min‰ olin iloinen, j‰lleen tultuani raittiisen ilmaan. Me menimme nyt
takaisin city'yn, istuen korkealla ratavaunujen katolla. Meid‰n allamme
oli melu ja h‰lin‰, niin kuin markkinoilla. Ja kuitenkin oli puoliyˆ
kohta k‰siss‰. Vasta city'ss‰ oli hiljaan, mutta minun syd‰mmess‰ni ei.
Mit‰‰n unta ei tahtonut t‰n‰ yˆn‰ tulla silmiini. Minun uupuneitten,
suljettujen silmieni edess‰ hyppeli edestakaisin kauheita haamuja. Ja
kaikki n‰m‰t onnettomat, syv‰lle vajonneet ihmiset, he olivat kuitenkin
ihmisi‰ yht‰ hyvin kuin min‰kin, ja yht‰ hyvin kuin minut oli heid‰tkin
Golgatalla vapahtanut sama vapahtaja, joka armossansa jo aikaa sitten
kallistuen minun puoleeni lausunut toivotuksensa: "Rauha olkoon
sinulle;" saammekohan me viel‰ kerran kristallikirkkaan joen rannalla
Jesuksen istuimen edess‰ tavata n‰it‰ kauheita haamuja Jumalan lapsiksi
julistettuina. -- Sit‰ min‰ en, huolimatta kaikesta, tahdo ep‰ill‰.


3. "Valo loistaa pimeydess‰".

Niit‰, jotka etel‰st‰p‰in matkustavat kauniiden Southampton'in
merenlahdelmaan, terveht‰‰ l‰nsirannalta palatsinmoinen, mahtavan
suuri rakennus, joka on keskell‰ somaa puistoa. Se on Victoria-House,
suurenmoinen laitos sotamiehi‰ varten, jotka sairaina ja kurjina
tulevat takaisin Intiasta t‰‰ll‰ rakkaassa kodissa hoidettaviksi,
kunnes he tulevat terveiksi. Eikˆh‰n iloinen rohkeus t‰yt‰ heid‰n
syd‰mmi‰ns‰, kun he n‰kev‰t t‰m‰n rakennuksen j‰tt‰ess‰ns‰
is‰nmaansa palvellaksensa vaarallisilla it‰mailla! Ensimm‰isen‰
aamuna, jolloin olimme Englannin maalla, tulimme me t‰h‰nkin
kallisarvoiseen turvapaikkaan. Se on ainoastaan pyssyn kantaman verran
Nedeley-Abbey'st‰. Se on yksi maailman runollisimpia ja suurenmoisimpia
raunioita. T‰m‰n min‰ kirjoitan siin‰ tarkoituksessa, ett‰ kukin, jolla
on muutaman tunnin verran aikaa Southampton'issa, k‰visi siin‰ paikassa
mets‰n kaunistamilta raunioilta luodakseen katseensa siniselle merelle,
jonka etel‰ss‰ rajoittaa oivallinen Wight'in saari. Mutta kuitenkin
myˆskin Victoria-House'a ja sen oivallisia laitoksia sotamiehi‰ ja
upseereja varten t‰ytyy myˆskin k‰yd‰ katsomassa. T‰m‰ miljoonia
maksava turvalaitos on omituinen Englannin oloille. Se kertoo niist‰
mahdottoman suurista rikkauksista, jotka ovat kokoontuneet t‰lle
saarelle; mutta se kertoo myˆskin, kuinka k‰yt‰nnˆllisiin ja
ihmisyst‰v‰llisiin tarkoituksiin englantilaiset n‰it‰ rikkauksia
k‰ytt‰v‰t. Sill‰ sellaisia suurenmoisia laitoksia, kuin me t‰‰ll‰
n‰emme, on Englanti t‰ynn‰, ja v‰himminkin karsas saksalainen voi t‰ss‰
kohtuudella kadehtia Englannin rikkautta.

Joka puolella on laitoksia, joilla on ‰‰rettˆmi‰ varoja ammoin ajoista
saakka. Min‰ huomautan vaan Oxford'in 25 colleg'ista, jotka yhteens‰
muodostavat ihanan, gˆˆtil‰iseen valliin rakennetun kaupungin ja joissa
on monelle sadalle ylioppilaalle sangen loistavat turvakodit. Min‰
huomautan Greenwich-hospitaalista invaliideiksi joutuneita
merisotamiehi‰ varten; sill‰ ei ole v‰hemp‰‰, kuin noin kuusi miljoonaa
markkaa vuotuisia tuloja. Nyt on siin‰ myˆskin koulu meriupseereiksi
aikovia varten, sit‰paitsi uiva hospitaali -- entinen sotalaiva --
kaikkien kansojen merimiehille. _Havainto-opetusta_ varten on tuleville
merisankareille rakennettu leikkipaikalle suuri t‰ydellinen laiva.
L‰hell‰ olevassa linnassa on hyvin kallisarvoinen taulukokoelma, jossa
tulevien meri-upseerein n‰ht‰v‰n‰ ovat kaikki Englannin suuret
merisankarit kaikilta ajoilta ja kaikenmoisista meritappeluista.
Semmoista ylellisyytt‰ emme me kˆyh‰t saksalaiset, paha kyll‰, voi
k‰sitt‰‰. Ja kuitenkin min‰ voisin tunnittain puhua semmoisista
asioista.

N‰iden vanhojen laitosten rinnalle voi asettaa yht‰ arvokkaina
_nyky-ajan_ esiintuomat. Lukemattomat ovat laitokset kykenem‰ttˆmi‰
tyˆmiehi‰, leski‰ ja orpoja, kaikenlaisia sairaita varten, ja kaikissa
n‰iss‰ laitoksissa Englannissa on semmoinen loisto ja komeus, ett‰ se
tekee meid‰t mannermaan asukkaat oikein alakuloisiksi. Erinomaisen
hyv‰n vaikutuksen teki minuun suurenmoinen turvalaitos kˆyhi‰ rinta- ja
keuhkotautisia varten. Bentnor'in luona olevilta valkoisilta
liitukallioilta luo se katseensa sadoin akkunoin etel‰‰n siniselle
merelle ja pohjoiseen paratiisilliselle Wight'in saarelle. Sen oli
rakentanut kiitollisuudesta Jumalata kohtaan rikas englantilainen,
jonka sairaat keuhkot olivat paranneet Bentnor'issa. Jo olen maininnut
suuret, oivalliset ravintolat, joita kansan tarpeeksi monessa kohden
Englantia on toimitettu. Muullakin tavoin tehd‰‰n hyvin paljon kˆyhien
hyˆdyksi, ja joka haaralla tapaa yleisi‰ puistoja useinkin mit‰
loistavimpine palmustoineen, kasvihuoneineen, museeoineen j.n.e.,
(kuten esim. Kew'iss‰), jotka aina ovat avoinna kelle tahansa ja joissa
saa liikkua sangen vapaasti. Myˆskin kaikki Lontoon suurenmoiset
kokoelmat ja museeot ovat m‰‰r‰ttyin‰ p‰ivin‰ avoinna ilman maksua;
niinp‰ hyvin harvoin tarvitsee n‰hd‰ vaivaa ihmisist‰, jotka k‰rttiv‰t
juomarahaa. Kˆyh‰ss‰kin englantilaisessa n‰kyy olevan paljon ylpeytt‰,
yksin pienet katupojatkin city'ss‰ tahtovat jollakin konstitempulla
ansaita penny'n, jonka heille antaa. Mutta kuitenkin on kˆyhyys rajaton
Englannin suurissa kaupungeissa. Rahat niinkuin maaomaisuuskin ovat
verrattain harvojen hallussa; pienempien maanomistajien luku tuskin
ansaitsee mainitsemista, keskiluokka on verrattain harvalukuinen, mutta
sit‰vastoin niiden luku, jotka menett‰v‰t varansa sit‰ myˆten, kuin ne
ansaitsevatkin, on kauhean suuri. Jo toisessa jaksossa olen maininnut,
ett‰ seitsem‰nnen osan kaikista englantilaisista yll‰pit‰‰ kuntain
kˆyh‰inhoito; mutta sit‰paitsi on ehk‰ miljoonia, jotka saavat apunsa
tahi yll‰pitonsa yksityisilt‰ tahi lukemattomista laitoksista. Pahin
seikka kuitenkin on, ett‰ t‰m‰ luonnoton tila kaikesta p‰‰tt‰en
pahenemistaan pahenee; se kasvaa samassa suhteessa kuin suuret
kaupungit. Eik‰ kukaan tied‰ pelastuskeinoa. Huolimatta tarumaisesta ja
sananparreksi k‰yneest‰ Englannin rikkaudesta -- huolimatta Englannin
yksityisist‰ ja yleisist‰ loistorakenuuksista, joiden lukum‰‰r‰ nousee
kymmeniin tuhansiin, -- eiv‰t olosuhteet ole lainkaan loistavia. Jos
miss‰‰n, niin ainakin Englannissa, koneitten maassa, on uudenaikainen
kehitys muodostanut luonnottomia ja ihmisille arvoa-alentavia
olosuhteita.

Mutta se ainakin on kiitett‰v‰‰, ett‰ kauheitten vastakohtain
tasoittamiseksi tehd‰‰n kaikki, mit‰ voidaan. Ja todella tapaakin se,
joka silm‰t auki matkustaa Englannin l‰pi, tuhansittain ylevi‰
muistomerkkej‰ todellisesta ihmisrakkaudesta. Etup‰‰ss‰ tulevat t‰ss‰
n‰kyviin, kuten kohtuullista onkin, julkiset _kristityt_. Eik‰ ole
siin‰ kyllin, ett‰ he ovat etunen‰ss‰ niiss‰ toimissa, jotka koskekoot
ruumiillista ja aineellista h‰t‰‰, -- ei suinkaan, vaan heill‰ on
_erityistoimensa_, jotka ajallisen h‰d‰n auttamisen ohessa myˆskin
tarkoittavat sielun ijankaikkista pelastusta. Joka tahtoo oppia
tuntemaan englantilaisen tahdonlujuutta, etsikˆˆn sit‰ n‰ist‰
kristityist‰, jotka eiv‰t lainkaan v‰lit‰ mist‰‰n vaikeuksista ja jotka
toimillansa toteuttavat englantilaisen sananlaskun: "Miss‰ on tahtoa,
siell‰ on myˆskin keinoja". Me olemme jo n‰hneet paljon n‰it‰ asioita,
emmek‰ saisi mit‰‰n loppua sanoillemme, vaikka tahtoisimmekin tyyty‰
ainoastaan _siihen_, mit‰ _Lontoossa_ t‰ss‰ suhteessa on n‰kemist‰.
Meid‰n tarkoituksemme ei ole v‰itt‰‰, ett‰ saksalaisten kristittyjen
aikaansaamat toimet olisivat halvempia kuin englantilaistenkaan. Ei
tarvitse muuta kuin mainita esimerkkin‰ meid‰n ajoiltamme nimet
_Fliedner, Wichern, v. Bodelschwingh_ -- niin on edess‰mme semmoisia
pelastavan rakkauden tekoja, ett‰ niill‰ alallansa tuskin on vertaisia.
Mutta kumminkin on jokseenkin terveellist‰ oppia tuntemaan, mit‰ muiden
maiden kristityt vaikuttavat ja aikaansaavat. Sen kautta saa uusia
ajatuksia ja her‰tyksi‰, eritt‰inkin Englannissa, miss‰ kaikki on niin
aivan omituista, miss‰ luonteen sitkeys, uupumaton j‰rjest‰misvoima ja
suuret rahavarat puolestansa antavat asioille ja tapauksille aivan
toisenlaisen muodon kuin meill‰. Sanalla sanoen, me tahdomme
syd‰mellisesti iloita toinen toisemme toimista ja ottaa oppia toinen
toisiltamme. Ainoastaan siin‰ tarkoituksessa min‰ tahdon t‰ss‰ kertoa
viel‰ v‰h‰n enemm‰n.

Koko nidoksen voisi kirjoittaa Miss _Macpherson'ista_, joka on
armahtanut ja viel‰kin eteenp‰in armahtaa repaleisia lapsia Lontoon
kaduilla (joita kutsutaan "pieniksi arapialaisiksi"). H‰n ottaa n‰m‰t
onnettomat, joista suurin osa ei tied‰ is‰st‰ eik‰ ‰idist‰ mit‰‰n,
lempe‰sti hoitaaksensa ja kasvattaaksensa ja toimittaa heid‰t sitten
yli meren v‰h‰kansaiseen Canada'an. T‰‰ll‰ on kyllin monta rehellist‰
ihmist‰, jotka mielell‰ns‰ ottavat heit‰ vastaan ja antavat heille
hyv‰‰ ansiota. Enp‰ tied‰ kuinka monta kertaa t‰m‰ jalo nainen jo on
kynt‰nyt halki valtameren laivansa lapsia t‰ynn‰.

Erinomaiset ovat kristillisen rakkauden aikaan saamat laitokset
Mildmay-park'issa Lontoon pohjoisosassa. Ne ovat kehittyneet
sinapinsiemenen tavoin ja ne ovat kohonneet pastori Pennfather'in
huolesta, jolla ei ollut muuta omaisuutta kuin maailmanvoittava
uskonsa. Perustajansa kuoleman j‰lkeen ovat ne nyt h‰nen leskens‰ ja
entisen Mathiesson-nimisen pankkiirin johdon alla. Konttooriv‰en
joukossa tapasin min‰ yhden niist‰ harvoista englantilaisista, jotka
osaavat puhua saksaa ja ovat meille kuin ilmestyksi‰. Ja t‰m‰ rakas
mies, joka oli saanut kasvatuksensa ja sivistyksens‰ W¸rtenberg'iss‰,
rupesi minun seurakumppalikseni. Min‰ tahdon mainita ainoastaan
muutamia niist‰ laitoksista, jotka h‰nen johdollansa opin tuntemaan.

Ensiksi huomaamme me komean "_kokoushuoneen_", johon mahtuu viisi
tuhatta henke‰ ja on k‰ytett‰v‰n‰ kaikenlaisiin juhliin ja kokouksiin.
Sitten _iltakoulu miehille_, jotka vanhoilla p‰ivill‰ns‰ tahtovat
oppia, mit‰ he nuoruudessaan ovat laimiinlyˆneet; -- sill‰ kuten on
tunnettu, kuuluu myˆskin englantilaisen "vapauteen", ett‰ vanhemmat
l‰hett‰v‰t lapsensa kouluun, jos tahtovat, mutta muuten eiv‰t.
Sit‰paitsi on t‰‰ll‰ _tyˆhuoneita tyˆttˆmille naisille_. N‰m‰t saavat
t‰‰ll‰ opetusta kaikenmoisissa ansiokkaissa toimissa kristillisten
naisten johdolla; laitos maksaa hyv‰sti heid‰n tˆist‰‰n ja myˆpi ne
sitten j‰lleen. Mutta t‰‰lt‰ he lˆyt‰v‰t myˆskin ijankaikkisen
rakkauden sanan, jonka rakkauden heijastus kohtaa heit‰
ihmisrakkaudessa. Edelleen on t‰‰ll‰ yhdistys, johon kuuluu
_viisikymment‰ diakonissaa_, jotka kukin k‰yv‰t haarallansa
mailmankaupungin kˆyhien luona. N‰iden ja meid‰n diakonissojen
kutsumuksella ei ole kuitenkaan muuta yhteist‰ kuin nimi. Joita me
raamatun perusteella kutsumme diakonissoiksi, kutsuvat englantilaiset
nimell‰ "nurses", ja niit‰kin on Pennfather'in laitoksissa, -- vaikka
_saksalainen_ diakonissalaitos on paljon etev‰mpi englantilaista. Mutta
niit‰, joita Lontoossa kutsutaan "diakonissoiksi", kutsuisimme me
"kaupunginl‰hetyksen nais-saarnaajoiksi", sill‰ he ottavat hoitaaksensa
kaikkea, mik‰ on meid‰n kaupunginl‰hetyssaarnaajoilla huolena.
Englantilaisten "diakonissojen" vaikutus kuuluu tuottavan sangen paljon
siunausta, eritt‰inkin syv‰lle langenneitten naisten joukossa
tyˆmieskortteereissa.

Sitten n‰in min‰ t‰‰ll‰ _lapsenkodon "parempien" perheitten tyttˆj‰
varten_, joidenka perheiden lapset useinkin vanhempain kuoleman j‰lkeen
ovat viel‰kin vaikeammassa tilassa kuin kˆyh‰n nimell‰ tunnetut. Sen
vieress‰ on _sairashuone korkeammans‰‰tyisi‰ naisia varten_, eik‰ puutu
sairashuonetta oikein kˆyhi‰kin varten. Min‰ en tarvitse sanoakaan,
ett‰ evankeliumin henki n‰iss‰ laitoksissa on kaikkialla vallitseva.
Jos min‰ vaan lis‰‰n, ett‰ t‰‰ll‰ myˆskin on laitos pakanal‰hetyst‰
varten, niin on meill‰ edess‰mme kuva komeasta kristillisest‰
koloniasta, josta el‰m‰n l‰hteit‰ vuotaa joka taholle kuoleman
maailmaan. T‰m‰ kolonia on ik‰‰nkuin kristillisten rakkaudentˆitten
museo. Joka siis tahtoo tehd‰ tutkimuksia sis‰l‰hetyksen alalla, sen ei
tarvitse muuta kuin saapua t‰nne, niin on h‰nell‰ kaikki yhdess‰
paikassa; sill‰ min‰ en ole t‰ss‰ edell‰ luetellut l‰hesk‰‰n jokaista
erikseen.

Mutta kunhan vaan hyv‰‰ ei olisi liiaksi kokoon l‰j‰tty? Minun
miellytt‰v‰ seurakumppalini vakuutti minulle, ett‰ kaikki yhteens‰
muodostaa _yhden_ suurenmoisen _elimistˆn_, ja ett‰ erinlaiset
laitokset voivat auttaa, palvella ja t‰ydent‰‰ toinen toistansa. Mutta
kuitenkaan eiv‰t minun ep‰ilykseni tykkyn‰‰n poistuneet.

Erinomaisen huolen pit‰‰ Englanti _merimiehist‰ns‰_, ja luonnollistahan
se onkin, kun ajattelee, ett‰ t‰m‰n kansan mahti ja voima riippuu sen
laivastosta. Me olemme jo lˆyt‰neet useoita laitoksia sairaita ja
kykenem‰ttˆmi‰ merimiehi‰ varten. Mutta selv‰ asia on, ett‰
_terveetkin_ ja palveluksessa olevat myˆskin saavat osansa. Kaikissa
Englannin meri- ja satamakaupungeissa tapaa esimerkiksi kelvollisia
laitoksia t‰ss‰ suhteessa. Lontoon it‰-osassa, l‰hell‰ London-Docks'ia,
on kauhean suuri merimieskoti (sailors home). T‰‰ll‰ saavat sadat
merimiehet, pienimm‰st‰ laivapojasta kapteeniin saakka, hauskan kodin,
j‰tetty‰ns‰ selk‰ns‰ taakse valtameren myrskyt ja aallot. ƒidillisesti
ja samalla ruhtinaallisesti on t‰‰ll‰ pidetty huolta kaikista heid‰n
tarpeistansa. Kukin merimies saa t‰‰ll‰ ei ainoastaan halvasta hyv‰n
majan ja jokseenkin hyv‰n ruoan, -- onpa t‰‰ll‰ viel‰ myˆskin
kylpyhuoneita, lukuhuoneita, suuria saleja laivamalleineen
kaikilta sivistyshistorian aikakausilta, merikortteineen ja
purjehdustieteellisine koneineen, sit‰paitsi viel‰ musiikkihuoneita ja
muita sellaisia, kaikki j‰rjestettyin‰ oikein loistavalla tavalla. Onpa
t‰‰ll‰ suuri sali, miss‰ pidet‰‰n "hartautta" aamuin ja illoin;
kuitenkaan ei osan-otto n‰ihin ole pakollinen. Samassa rakennuksessa on
"pankki", mihin merimiehet huoletta voivat panna s‰‰stˆns‰ ja miss‰ he
voivat vaihtaa vierasta rahaa. Siell‰ on yksin vaatekauppakin jossa
seura myˆ heille erinomaisia kankaita ostohintaan.

T‰m‰ komea laitos ei tosin ole julkisesti kristillisell‰ perustalla,
mutta _kristityt_ puolestansa ovat kaikin tavoin koettaneet tuoda
evankeliumia n‰ille nuorille miehille, jotka ovat kaukana kodistansa ja
is‰nmaastansa ja jotka useinkin vuosittain kuljeskelevat sinne t‰nne
aavoilla merill‰ tahi ovat viettelyksi‰ t‰ysiss‰ satamoissa
pakanallisissa valtakunnissa. Uivat kirkot, jotka ovat varustetut
kristillisill‰ kirjastoilla, varastoilla raamatuita ja raamatunosia
y.m. ovat pastorien hoidettavat, jotka merimiehille osaavat saarnata
kaikenlaisilla kielill‰. N‰m‰t laivakirkot kulkevat satamasta satamaan
ja merimiehet kuuluvat pit‰v‰n niist‰ hyvin paljon.

L‰hell‰ vastamainittua merimieskotia, myˆskin Lontoon it‰-osassa, on
kaksi yksinkertaisempaa rakennusta, joista toinen on nimelt‰‰n
"Sailors-welcome" ja toinen "Sailors-Repose". Edellinen on maja
semmoisia varten, jotka haluavat kristillist‰ huonej‰rjestyst‰ ja
kristillist‰ seuraa; j‰lkim‰inen on semmoinen rakennus, miss‰ joka ilta
pidet‰‰n saarnoja eri kielill‰ ainoastaan merimiehille. Min‰ k‰vin
ensiksi "Sailors-Welcome'ssa", jossa noin kolmekymment‰ matruusia oli
kokoontunut ravintolaan -- s‰ihkyv‰n omenaviinin ‰‰reen. Juuri sis‰‰n
astuessani kuulin min‰ yli muitten kuuluvan saksalaisen ‰‰nen huutavan:
"Me berliinil‰iset". Siis joku maanmiehi‰ni; h‰n oli per‰miehen‰
jossakin It‰-Intiassa k‰yv‰ss‰ laivassa. Seitsem‰‰ntoista vuoteen h‰n
ei ollut n‰hnyt Berlin'i‰; mutta kuitenkin sanoi h‰n suurella
itsetunnolla: "Me berliinil‰iset!" -- Muutoin oli h‰n hyvin miellytt‰v‰
ja hurskas mies, ainoastaan hiukan kehuva, -- joka usein taitaa olla
berliinil‰isten laita. Is‰nt‰ sanoi: "Berliinil‰iset esiintyv‰t aina
puheenjohtajina ja sanovat aina viimmeisen sanan; mutta korvaukseksi
siit‰ he sitten huvittavatkin koko seuraa. He r‰p‰tt‰v‰t kuin korpit,
mutta syvemm‰lt‰ tarkastaen ovat he hyv‰ntahtoisia, eiv‰tk‰ pane
pahaksensa nuhteita, kun ne vaan heille sanotaan yst‰v‰llisesti".

Berliinil‰inen maanmieheni vei minut sitten "Sailors-Repose'en", jossa
englantilainen is‰nt‰ otti sangen yst‰v‰llisesti vastaan saksalaisen
pastorin. "Teid‰n t‰ytyy t‰n‰ iltana saarnata saksalaisille", sanoi
h‰n. Eik‰ t‰ss‰ auttanut mitk‰‰n estelemiset. Mutta kun apostoli sanoo:
"Mutta kuinka he kuulevat ilman saarnaajata", niin voipi samalla
oikeudella sanoa: "Kuinka he voivat saarnata ilman kuulijoita?"
Yksin‰‰n, kuten saarnaaja er‰maassa odotin min‰ saksalaisessa salissa
niit‰ asioita ja maanmiehi‰, joiden piti tuleman, mutta jotka eiv‰t
tulleet. Kun jo eri huoneista kuului englantilaisia, espanjalaisia ja
ranskalaisia hymnej‰, loistivat minun maanmieheni poissa-olollaan.
"Saksalaiset tulevat aina jokseenkin myˆh‰‰n kokouksiinsa", oli jo
edelt‰k‰sin is‰nt‰ huolissaan minulle tiedoksi antanut. Aivan samaa
kirjoittaa jo _Tacitus'kin_ aikaan, jolloin esi-is‰mme viel‰
kuljeskelivat siell‰ t‰‰ll‰ karhunnahka olalla ja puhvelinsarvet
p‰‰ss‰. "N‰m‰t Germaanit", h‰n kirjoittaa, "tulevat s‰‰nnˆllisesti
myˆh‰‰n kansankokouksiin". Oi, eip‰ ainoastaan kulje laki ja oikeus,
vaan myˆskin laittomuus ja huonot tavat ikuisena tautina vuosituhansien
l‰pi polvesta polveen. Mekin bremenil‰iset saamme viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰
tuntea n‰itten Tacituksen sanojen totuutta, ja min‰ -- lˆin vasten
rintaani.

Jo tuntui minusta maa kuumalta jalkojeni alla, kun kuulin raskaasti
astuttavan rappusia ylˆs. Kuului aivan kun tulijalla olisi ollut 100
kilon paino selj‰ss‰‰n. T‰m‰ ei ollut tosin kuitenkaan laita sen, joka
nyt hitaasti l‰hestyi. Mutta rappusilla oli t‰ysi syy joka
laitoksessaan narista. Miesolento, jonka j‰senet olivat ennen
vedenpaisumuksen aikaista kokoa, ilmestyi nimitt‰in ovelle. H‰nen
silm‰ns‰ meniv‰t lev‰lleen ja pettyneen‰ toiveessaan h‰n sanoi: "Nu
komme ek doch noch to frˆh!" "Mist‰ maasta te olette kotoisin?" kysyin
min‰ matruusilta tarttuessani h‰nen tavattoman suureen k‰teens‰.. "Ek",
vastasi h‰n, "ek b¸n en Westfalinger ut de Bielefelder Gegend".
Min‰: "Na, denn s¸nd Se jo ut den richtigen Pumpernickel- un
Schlinken-Lanne". H‰n: "Herr Gott! datt ek dat erlewen darf! hier in
b¸sse utb‰nnige, sackermentsche englische Stadt h¸r ek mine
plattd¸tsche Heimatssproke. Ne, ne, hier in London! Wat weten d¸sse
Bief-eters von Pumpernickel?" -- ja h‰n pyyhki suuret, kirkkaat
kyyneleet silmist‰ns‰. Min‰ sanoin h‰nelle k‰yneeni kuusi vuotta
G¸tersloh'in lukiossa ja tuntevani perinpohjin h‰nen kotiseutunsa; min‰
kerroin h‰nelle myˆskin sit‰ ja t‰t‰ h‰nen kotopaikastaan, josta vanha
merikarhu tuli niin juhlalliselle tuulelle, ett‰ h‰n komensi ‰k‰isesti
nyt juuri sis‰‰n astuvan laivapojan ulos, aivan kuin olisi se tahtonut
tunkeutua h‰nen kaikkein pyhimp‰‰ns‰. Luonnollisesti min‰ kyselin
h‰nen vanhemmistaan ja sisaruksistaan, sitten myˆskin h‰nen
ripillep‰‰stˆst‰‰n ja mink‰ raamatun-lauseen h‰n siin‰ tilaisuudessa
oli saanut. H‰n tuumiskeli pitk‰n aikaa. Vihdoin her‰si se h‰nen
muistossaan; h‰nen kasvoillensa tuli aivan kuin kirkas hohde. "Nu fann
ek Se datt seggen, Herr Pastor, jo, warhaftig, et stimmt." Ja
vapisevalla ‰‰nell‰ h‰n sanoi: "Se on totinen sana, ja kaiketi
mahdollinen ottaa vastaan, ett‰ Kristus Jesus on tullut maailmaan
syntisi‰ vapahtamaan". Min‰ laskin k‰teni h‰nen olallensa ja h‰n
seisoi edess‰ni hajajaloin, ik‰‰n kuin olisi ollut kiikkuvan laivan
kannella. Min‰ puhelin veljellisesti alasaksan murteella h‰nen
raamatunlauseestaan, niin ett‰ me pumpernikkelin ja liikkiˆiden maasta
kotosin olevat nousemistamme nousimme ylˆs ijankaikkisen kodin
maailmaan. Vihdoin h‰n puristi minun k‰tt‰ni niin kovin, ett‰ oikein
huusin, mutta h‰n ei v‰litt‰nyt mit‰‰n huudostani, vaan sanoi: "Herr
Pastor, un wenn ek morgen oder'n annern Dag to Grunne kommen schall,
denn ek den D¸wel tum Trotz noch mitten in'n Dod meinen Spruch seggen:
Das ist je gemisslich wahr und ein theuer werthes Wort, dass Christus
Jesus gekommen ist in die Welt, die S¸nder selig zu machen. Un ek danke
Se ok. -- So, nu kann jo de L¸ttje ok inkommen."

Ja nyt kutsuttiin sis‰‰n ‰sken pois karkoitettu laivapoika, joka oli
hilpe‰ ja kaunis poika Etel‰-Saksasta. H‰n oli karannut vanhempiensa
luota, mutta nyt h‰nell‰ oli k‰dess‰ kirje, jossa h‰nelle annettiin
lupa pysym‰‰n merell‰. Nyt oli h‰n mielest‰ns‰ oikein onnellinen, kun
vihdoinkin hyv‰ll‰ omallatunnolla voi olla mielitoimissaan, ja t‰n‰‰n
h‰n tunsi tarpeen _kiitt‰‰_ Jumalala. H‰nen hurskas englantilainen
per‰miehens‰ oli l‰hett‰nyt h‰net t‰nne. Me kolme saksalaista yhdyimme
nyt kiitokseen, ja min‰ sanoin viel‰ tuolle kauniille nuorukaiselle
niin paljon hyv‰‰ kuin Jumalan suomasta taisin. -- T‰m‰n johdosta oli
aika niin pitk‰lle kulunut, ett'ei kunnollista jumalanpalvelusta en‰‰n
k‰ynyt pit‰minen. Enk‰ min‰ viel‰ t‰n‰‰nk‰‰n ole harmissani siit‰,
ett'ei siit‰ mit‰‰n tullut. "Kaksi tahi kolme" olivat kuitenkin
Jesukseen nimeen olleet koossa, ja t‰m‰ onkin juuri kaiken
jumalanpalveluksen ydin. Mill‰h‰n merell‰ te nytkin kuljeskelette, te
rakkaat maanmieheni? Jumala olkoon teid‰n kanssanne! Me tapaamme
toisemme ijankaikkisuuden satamassa.

Sill‰ aikaa kuin olimme olleet t‰‰ll‰, oli jo kadulla kaasulyhdyt
sytytetyt palamaan ja kirjava, liikkuva el‰m‰ syntynyt. Min‰ n‰in,
ett'ei n‰it‰ pyhiinvaeltajan majoja vaan sattumalta ollut rakennettu
Sodom'in kaduille. Mahdotonta on kirjoittaa, mit‰ kaduilla n‰htiin.
Min‰ olen jo ennen siit‰ kertonut, enk‰ en‰‰n t‰ss‰ tahdo tulla siihen
asiaan. Ihmeelliselt‰ kajahti t‰ss‰ meluavassa helvetiss‰
urkuharmoonian s‰est‰m‰ englantilainen hymni "Sailors-Repose'sta". Valo
loistaa pimeydess‰.

"Mutta eikˆh‰n se ole liian heikko? Tokkohan n‰m‰t apua tarjoovat
k‰det, joita kaikkialla huomaa Sodom'issa ovat mit‰‰n muuta kuin
liikuttavia hyv‰n tahdon osoitteita? Tokkohan n‰m‰t Sodom'in sata
hurskasta voivat muuttaa Sodom'in henke‰?" T‰nlaiset ajatukset
saattoivat syd‰mmeni vapisemaan, mutta kumminkaan ei kauaksi aikaa. Ei
tarvitse muuta kuin kuvitella itsellens‰, mit‰ t‰st‰ melkein
pakanallisesta ja monessa suhteessa melkein el‰imen kannalle
alentuneesta v‰estˆst‰ tulisi _ilman n‰it‰_ hiljaisesti vaikuttavia
Jesuksen mies- ja naisopetuslapsia, -- ilman heid‰n tuhansia
rakkaudenosoitteitaan, rakkauden joka ei ole t‰st‰ maailmasta! Mik‰h‰n
mahtaisi olla seuraus, joll'ei n‰it‰ pelastussatamoita ja n‰it‰
erilaisia ja erin‰kˆisi‰ apua tarjoovia k‰si‰ ei olisi olemassa? Ilman
niit‰ hukuttaisi ja murtaisi pian hillitsem‰ttˆmyyden ja
ep‰siveellisyyden raivoova meri kaikki jumalallisen ja ihmisellisen
arvollisuuden tokeet. Nyt ne eiv‰t sit‰ tee. Eik‰ nyt ainoastaan
yksityisi‰ sieluja pelastu perikadosta; ei suinkaan, vaan _yleinen
tilakaan todellisuudessa_ ei ole toivoton, joll'ei vaan uskovaisten
seurakunta tule toivottomaksi. Poliisin kertomukset esimerkiksi tekev‰t
selv‰ksi, ett‰ juopumus ja p‰ihtymystilassa tehdyt rikokset ep‰ilem‰tt‰
ovat v‰hentyneet, vaikka muutoin asian luonteen mukaan kaikki olisi
pit‰nyt paljon huonontuman ilman pelastavan rakkauden toimia. M‰d‰nnyt
vesi rupee aina enemmin haisemaan, joll'ei raitis tuulen henki pane
sit‰ liikkeelle, tahi joll'ei siihen juokse raitista vett‰. Mutta totta
on, ett‰ kristillist‰ urhoutta tarvitaan, jos senlaisessa paikassa
tahtoo toimeen tulla j‰rk‰ht‰m‰tt‰ ja h‰mm‰stym‰tt‰. K‰ytt‰kˆˆtp‰ vaan
englantilaiset veljet itse‰ns‰ monessakin kohden kummallisesti, -- ei
meill‰ kuitenkaan ole oikeus heit‰ tuomita, ennenkuin osoitamme
samanlaista rohkeutta, samanlaista sitke‰t‰ tahdon lujuutta ja
_samalla_ syvemp‰‰ evankeelista viisautta.




KUINKA ENGLANNISSA VASTUSTETAAN JUOPUMUSTA.


1. Kuka murtaa mustan portin?

Joka kauniina kuuvalo-yˆn‰ kulkee Westminster siltaa pitkin, n‰kee
Thems'in laineitten kimaltelevan syvyydess‰ jalkojensa alla ja komean
parlamenttirakennuksen kohoovan n‰kˆalan per‰ll‰. Jos h‰n nyt pys‰htyy,
on h‰nen silm‰ins‰ edess‰ Westminster-Abbey, loistaen kun hopeavalossa,
ja h‰n k‰sitt‰‰, miksi Aleksanteri von Humboldt kutsui t‰t‰ ihmeellist‰
rakennusteosta "kiviseksi uneksi". Niin kyll‰ unikuvalta n‰ytt‰‰
sinusta t‰m‰ mahtavan suuri ja kuitenkin niin ilmainen rakennus kepe‰n
kepeine huippuineen, jotka kuitenkin ovat kest‰neet niin monien
vuosisatojen myrskyt, solakkakaavaisine osineen, jotka, etenkin
kuuvalossa n‰ytt‰v‰t ylˆs ja alas h‰ilyvilt‰ utukuvilta. Niinp‰
niinkin, "kivinen unelma", jonka muodostava ihmisk‰si on loitsuvoimalla
synnytt‰nyt! Joka katsellessaan t‰t‰ unta ja vaipuessaan sen historian
miettimiseen ei rupea uneksimaan, siin‰ ihmisess‰ ei ole hivent‰k‰‰n
runollisuutta. -- _P‰iv‰ll‰kin_ on t‰m‰ kirkko ihana. Taivaallisen
maailman aavistukset t‰ytt‰v‰t herk‰n syd‰mmen, kun astuu puolip‰iv‰n
aikana n‰iden holvien suojaan auringonpaisteen tungetessa sis‰‰n
maalattujen ikkunain kautta ja kauniitten ‰‰nien taivaallisista
kˆˆreist‰ muistuttavalla laulullansa kaiuttaessa avaraa huonetta.

Mutta Westminster-Abbey ei ole ainoastaan mielt‰ ylent‰v‰ temppeli; ei
suinkaan, t‰m‰ mahtava gˆˆtil‰inen rakennus on samalla mahtavan suuri
hautapatsas tahi, oikeammin sanoen, Englannin kansan kunniapatsas.
Suurimmat miehet, jotka Englannissa ovat puoleen vuosituhanteen
ilmaantuneet, ovat t‰‰ll‰ haudattuina, tahi joll'ei niin ole laita, on
heille t‰‰ll‰ kumminkin _muistopatsas_ pystytetty. Jotka el‰m‰ss‰
olivat verivihollisia, niille kuolemassa on t‰‰ll‰ rauhallisesti
valmistettu vuode toistensa viereen, joko el‰m‰ns‰ aseman taikka
suurien tˆittens‰ kautta tultuansa kansallensa merkillisiksi. T‰‰ll‰
n‰et sin‰ niiden kuningassukujen haudat ja muistomerkit, jotka yhdeks‰n
vuosisataa sitten ovat hallinneet Englannissa, samoin myˆskin suurinten
sotap‰‰llikkˆjen, valtiomiesten, oppineitten, filosofien,
runoilijoiden, taiteilijoiden, keksintˆmiesten, lˆytˆjen tekij‰in
muistopatsaat; t‰‰ll‰ n‰et sin‰ mainioiden piispain ja muiden
kirkkoruhtinasten muistomerkit, mutta myˆskin yksinkertaisia
saarnaajoita, jotka el‰iss‰ns‰ her‰ttiv‰t maallisten ruhtinasten
ja kirkonmiesten vihaa vastaansa (kuten Joh Wesley, joka
huolimatta kaikista valtiokirkon s‰‰nnˆist‰ kutsui koko maailman
"kirkkoherrakunnaksensa") on t‰‰ll‰ "tehty ikuisiksi". Tunnittain voi
k‰vell‰ Westminster-Abbey'n salaper‰isess‰ h‰m‰r‰ss‰ katsoen ja lukien,
eik‰ sittenk‰‰n ole n‰hnyt _mit‰‰n_ verraten siihen, mit‰ viel‰ j‰ljell‰
on. Tunnittain olen min‰kin monta kertaa k‰vellyt ihmetellen, kuinka
paljon suuria miehi‰ kaikenmoisilla aloilla Englannissa on ilmestynyt,
ja katsellessani n‰it‰ hautoja kertonut ja uudelleen tutkinut Englannin
historiaa sellaisella tavalla, kuin sit‰ ainoastaan t‰‰ll‰ voi tutkia.

Mutta eritt‰inkin halusin min‰ lˆyt‰‰ _Livingstone'n_ hautaa. Sill‰
min‰ tiesin Englannin kansan kunnioittaneen suurta l‰hetyssaarnaajaa,
samalla kuin kunnioitti itse‰‰n laittamalla h‰nelle haudan
Westminster'iin. Minun tarkoitukseni ei ole t‰ss‰ puhua t‰st‰
ihmeellisen suuresta miehest‰, joka uhrasi koko el‰m‰ns‰ viimeiseen
veripisaraan saakka toimittaaksensa Kristuksen valoa "mustaan
maanosaan", Afrikaan, joka sankarin tavalla taisteli kauheata
orjakauppaa vastaan, joka imee kuiviin Afrikan syd‰nveren, -- miehest‰
joka on tehnyt niin suuria lˆytˆj‰, ett‰ sanotaan h‰nen ensimm‰isen‰
tehneen Afrikan maantieteen; -- min‰ en tahdo kertoa kuinka t‰m‰
Afrikan apostoli heitti henkens‰ keskell‰ Afrikaa, taistellen Afrikan
puolesta uskollisten afrikalaistensa ymp‰rˆim‰n‰; -- minun t‰ytyy
pelj‰t‰ loukkaavani lukijoitani, joll'en edellytt‰isi, ett‰ he tiet‰v‰t
t‰m‰n kaikki.

Astukaapa nyt kanssani kirkon v‰li-osassa olevan yksinkertaisen, sile‰n
hautakiven luo, joka peitt‰‰ Livingstone'n luut. Hautakirjoitus teid‰n
pit‰‰ lukea; se on lyhyt; paitsi v‰ltt‰m‰ttˆmimpi‰ biografisia tietoja
on siin‰ ainoastaan kuolevan l‰hetyssaarnaajan p‰iv‰kirjan viimmeiset
sanat, ja ne kuuluvat n‰in: "_Taivaan siunaus jokaiselle, olkoonpa h‰n
sitten aasialainen, amerikalainen, turkkilainen tahi eurooppalainen,
joka vaan on apuna Afrikan portin avaamisessa_." Sen, jolla on jokin
k‰sitys _sanan_ voimasta, t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ t‰m‰ t‰m‰n miehen
lausuma sana on semmoinen _taisteluhuuto_, ett‰ se voi el‰hdytt‰‰ ja
l‰mmitt‰‰ tunnottomia ja kylmi‰kin syd‰mmi‰. Afrika on maanosa, joka
meid‰n aikaan n‰kyy saavan samanlaisen merkityksen mailmalle, kuin
Amerika 16:lla vuosisadalla. Mutta Livingstone kehoittaa
j‰ttil‰istyˆhˆn joka on "mustan maanosan" t‰ytt‰minen valolla ja
vapaudella.

Samana p‰iv‰n‰, jolloin min‰ Livingstonen haudan ‰‰ress‰ seisoin ja
h‰pesin ja (sen saan sanoa) rukoilin, -- samana p‰iv‰n‰ saivat h‰nen
sanansa minun mielest‰ni myˆskin tykkyn‰‰n toisenlaisen merkityksen.
Min‰ menin nimitt‰in Westminster'ist‰ Lontoon it‰-osaan, miss‰ kˆyh‰
alhainen v‰estˆ asuu. Jo olen edell‰ kertonut t‰m‰n kaupunginosan
kauheata tilaa. T‰m‰n p‰iv‰n illalla aina myˆh‰‰n yˆhˆn saakka
kuljeskelin min‰ leveill‰ kaduilla, jotka olivat t‰ynn‰ lainehtivia
ihmisjoukkoja, ja ahtailla kamalilla kujilla, miss‰ paheilla on
pes‰paikkansa. Mutta _yksi_ pahe ilmestyi kaikkialla peitt‰m‰tˆnn‰,
mihin ikin‰ k‰‰ntyik‰‰n, tarkastelipa sitten miehi‰ tahi naisia, ja se
pahe on _juopumus_. Melkein joka askeleella tapasi ihmisi‰, jotka
suoraan sanoen olivat el‰imen tilassa. Ihmisyys muuttuu juopumuksen
kautta _el‰imellisyydeksi_, ja t‰m‰ on satojen tuhansien laita
Englannissa. Ja kuinka monta mies- ja nais-juoppoa, niin monta
perikatoon joutunutta perhett‰; -- kuinka monta is‰‰ ja ‰iti‰ on
juoppoja, niin monella on sairaat lapset joiden veri on myrkytetty.
Vaan miksi tuhlaamme sanoja t‰h‰n? T‰st‰ on kylliksi kirjoitettu, ja
onhan yli maan tietty, milt‰ Englanti t‰ss‰ suhteessa n‰ytt‰‰. Ja miksi
me sanomme vaan _Englanti!_ Voi, yht‰ hyvin Saksa, Ven‰j‰, Hollanti,
Skandinaavia ja kaikki pohjoismaat! Mutta juopumusta en kuitenkaan
miss‰‰n ollut tavannut niin kauheassa m‰‰rin kuin Lontoossa; ja kun
min‰ t‰n‰ iltana n‰in n‰m‰t helvetinhaamut ymp‰rill‰ni, n‰m‰t
hoipertelevat olennot joka puolelta ryysyiss‰; kun ajattelin niiden
kauhean suurta lukum‰‰r‰‰, jotka kaikissa brittil‰isiss‰ maissa ovat
samassa tilassa, kaikkea sit‰ ‰‰retˆnt‰ kurjuutta, joka siit‰ tulee,
sit‰ pakanuutta, mik‰ siit‰ alkunsa saa, -- silloin kuulin min‰ j‰lleen
Livingstonen sanat: Taivaan siunaus jokaiselle olkoonpa h‰n sitten
aasialainen, amerikalainen, turkkilainen, tahi eurooppalainen, joka on
apuna Afrikan portin avaamisessa.

Niin kyll‰ oikein ja hyvin, v‰ltt‰m‰tˆnt‰ ja Jumalalle otollista on,
ett‰ murretaan pakanuuden mustaa porttia meren toiselta puolella, mutta
senkaltaisen taistelun ja tyˆn t‰hden emme saa koskaan unhottaa _sit‰_
pakanuutta, joka meit‰ ymp‰rˆi. Juopumus keskell‰ kristitty‰ maailmaa,
paloviinan herruus tuhansien ihmisten yli, jotka ovat kastetut
Kristuksen nimeen -- on oikea perkeleen voittoriemu. Kuinka voisi
h‰nelt‰ riist‰‰ pois t‰m‰n saaliin? Me voimme jo edelt‰k‰sin otaksua,
ett'eiv‰t niin innokkaat ja toimeliaat Englannin kristityt ole
unhottaneet taistelua juopumusta vastaan, viel‰p‰, ett‰ he panevat
kaikki voimansa ja keinonsa liikkeelle t‰t‰ kansansa perintˆvihollista
vastaan. Me emme pety t‰t‰ otaksuessamme. Katsokaammepa, mill‰ aseilla
tuolla puolen Englannin kanavaa taistellaan, ja oppikaamme sitten, mit‰
me Saksassa ja muissa maissa siit‰ voimme hyv‰ksemme k‰ytt‰‰.


2. Teetotaler'it.

Suurin katujulistus, jonka luin kohta Englannin maalle astuttuani,
sis‰lsi l‰mpim‰n kutsumuksen er‰‰seen "v‰kevien juomien t‰ydellisesti
nauttimattomien seuraan"; viimmeisess‰ julistuksessa, jonka l‰htiess‰ni
nain Bromley'n asemahuoneella, oli kutsumus suureen juhlaan jonka
raittiuden yst‰v‰t muka pitiv‰t kristallipalatsissa. Kuusikymment‰
tuhatta henke‰ oli luvannut tulla saapuville, ja suurenmoinen
lausunto yleismielipiteest‰ muka annettaisiin. Kaikenkaltainen
soitanto, t‰ysi-ik‰isten kˆˆrit, lasten kˆˆrit ja useain kieliset
todistukset panisivat muka oikeaan valoonsa t‰m‰n suuren
kansallisliikkeen. Kaikkialla Englannissa kohtaa kutsumuksia. Ei niin
mit‰tˆnt‰ kaupunkia ole, ett'ei siin‰ olisi ravintolaa, jonka kilpeen
j‰ttil‰iskirjaimilla on kirjoitettu: "Temperance-Hotel". T‰m‰ siis on
ravintola, miss‰ ei viini‰ eik‰ olutta, ei paloviinaa eik‰ mit‰‰n
muutakaan p‰ihdytt‰v‰‰ juomaa ole saatavana.[13]

Mihink‰ tahansa meneekin tapaa kaiken s‰‰tyisi‰ ihmisi‰, joilla on
sininen, viheri‰inen tahi keltainen _nauha_ napinrei'‰ss‰. Ne, jotka
t‰ll‰ tavoin ovat itsens‰ koristaneet, ilmoittavat sill‰ tykk‰n‰‰n
kielt‰ytyneens‰ nauttimasta alkoholinsekaisia juomia. He jo t‰ll‰
tavoin _sanoitta_ kutsuvat tulemaan yhdistykseens‰. Mutta eip‰ heilt‰
puutu _sanojakaan_. Ihmeen suurella innolla koettavat raittiuden
yst‰v‰t levitt‰‰ liittonsa mielipiteit‰. Tuskin mit‰‰n varsinaista
eroitusta on siin‰, ett'eiv‰t he kaikki pid‰ samanv‰rist‰ nauhaa;
irlantilaiset pit‰v‰t mieliv‰rin‰ns‰ viheri‰ist‰, mutta ovat kuitenkin
yht‰ ankaroita raittiuden yst‰vi‰ kuin siniset ja keltaisetkin.
Ainoastaan ne muutamat, jotka pit‰v‰t _punaista_ nauhaa, eiv‰t tahdo
tykk‰n‰‰n poistaa v‰kijuomien k‰yt‰ntˆ‰, vaan myˆnt‰v‰t niiden
kohtuullisen k‰ytt‰misen. Mutta heill‰ ei ole juuri puoltoa.

Viel‰p‰ naisten ja neitostenkin kesken, ja eritt‰inkin mies- ja
nais-palvelijain kesken "Temperance work among servants" vaikutti
raittiusliitto hyvin uutterasti. "Temperance work among children" on
asia, joka meist‰ saksalaisista tuntuu suorastaan naurettavalta ja
lapselliselta, ja kuitenkin on sill‰, kuten kohta saamme n‰hd‰, suuri
merkitys.

Se sana, joka selvimmin osoittaa t‰m‰n liikkeen omituisuuden ja jota
sek‰ yst‰v‰ ett‰ vihollinen k‰ytt‰‰, on sana "Teetotaler". Se ei
suinkaan merkitse "_t‰ydellist‰ teenjuojaa_", kuten asian tuntemattomat
arvelevat; t‰ll‰ sanalla "Tee" ei ole mit‰‰n yhteytt‰ TÈ-sanan (tea)
kanssa. Viisikymment‰ vuotta takaperin ei sanaa "teetotaler" lˆytynyt
viel‰ miss‰‰n englantilaisessa sanakirjassa, eik‰ miss‰‰n
englantilaisessa murteessakaan. Sill‰ on suorastaan koomillinen synty.
Preston'issa perusti nimitt‰in muuan herra Turner _raittiusseuran_,
ensimm‰isen kaikista raittiusseuroista. T‰ss‰ tilaisuudessa piti
mainittu mies pienen puheen; h‰n tahtoi sanoa, ett‰ t‰ytyisi
t‰ydellisesti (totally) olla nauttimatta v‰kiviinajuomia, jos tahtoisi
saavuttaa mit‰‰n menestyst‰. Mutta koska h‰n ‰nkytti, ei h‰n suorastaan
voinut lausua sanaa "totally", vaan tavoitteli: "tee-tee-tee-tee
totally". Sill‰ tavoin sai uusi liike uuden nimen. Se alkoi
vaikutuksensa seitsem‰ll‰ hengell‰ ja nyt mainitaan siihen kuuluvan
3-4 miljoonaa kaiken s‰‰tyisi‰, kaiken ik‰isi‰ brittil‰isi‰ molempaa
sukupuolta. Vaikka t‰m‰ lukum‰‰r‰ olisikin hiukan liian suureksi
arvattu, ei kuitenkaan voi kielt‰‰, ett‰ t‰m‰ yhdistys on suurennut
sinapinsiemenen lain mukaan (Matt. 13: 31, 32) ja ett‰ mahtava puu on
kasvanut pienest‰, v‰h‰p‰tˆisest‰ siemenest‰. Ja t‰m‰ liike on viel‰
nopeassa kasvamistilassa. Lontoon kaduilla vilisee herroja, jotka
k‰yv‰t korunauha napinl‰vess‰. Melkein yht‰ paljon on niit‰, jotka ovat
t‰ydellisi‰ teetotaler'ia, vaikka eiv‰t pid‰ v‰li‰ nauhan
k‰ytt‰misest‰. Ehk‰p‰ heill‰ ei olekaan v‰‰rin arvellessaan, ett‰
nauhan k‰ytt‰misest‰ voisi olla aihetta hengelliseen kerskaamiseen ja
farisealaiseen ylpeyteen; sit‰ paitsi he tahtovat v‰ltt‰‰, ett'ei
toisin ajattelevaiset saisi mit‰‰n loukkausta sen johdosta.
Nauhank‰ytt‰j‰t sit‰ vastoin todistavat, ett‰ nauhalla t‰ss‰ asiassa on
jonkunmoinen l‰hetystyˆ, -- ett‰ h‰peeminen ihmisten edess‰ on
raukkamaista, ja ett‰ kiusauksenkin hetken‰ nauha on suojeluksena,
k‰ypi t‰m‰kin laatuun.

Mutta teetotaler'it -- olkoonpa heill‰ nauhaa tahi ei -- tulevat usein
suuriin kokouksiin vahvistuaksensa tyˆss‰ns‰. Ja n‰iss‰ kokouksissa,
joihin joka ihmisen on lupa ottaa osaa, p‰ristet‰‰n v‰rv‰ysrumpua, ja
jokainen, joka voitetaan, tulee heti puolestaan innokkaaksi tahi
suorastaan kiihkoisaksi l‰hetyssaarnaajaksi. "Pelastusarmeijaan", jonka
vaikutus Englannissa on mahtavan suuri, ei oteta miest‰ eik‰ naista,
joka ei ole antanut t‰ydellist‰ raittiuslupausta. Suuressa
kauppalaivastossa on sadoittain laivoja, joihin ei lainkaan oteta
p‰ihdytt‰vi‰ juomia. Sotajoukossakin t‰ll‰ liitolla on hyv‰
vaikutusala. Ei lˆydy yht‰‰n englantilaista sotalaivaa, jossa ei olisi
teetotaler'eja, ja jokaisessa maasotav‰en kasarmissa ovat heill‰ omat
huoneensa. Monet l‰‰k‰rit ja upseerit edist‰v‰t innolla liikett‰ t‰ll‰
alalla. Kenraali Wolseley, Arabi'n voittaja, p‰iv‰n sankari, on innokas
teetotaler'i, eik‰ voi kyllin kehua, kuinka paljon kest‰v‰mm‰t
marsseissa teetotaler'it olivat muita h‰nen armeijansa sotamiehi‰.
Sanalla sanoen, joka alalla edistyy liike suuresti. Alhainen v‰estˆ se
kumminkin tekee viel‰ pahinta vastusta. Mutta kaikenmoisten meeting'ien
kautta, joissa ei vaikuteta ainoastaan j‰rkeen ja syd‰mmeen, vaan
myˆskin (kunnon suuruksilla y.m.s.) tyhj‰‰n vatsaan, taivutetaan se
v‰hitellen. Ja t‰m‰ tarkoitus saavutetaan sit‰ paremmin, kun
raittiusyst‰v‰t liittyv‰t lujiin _yhdistyksiin_, jotka tarjoovat
yksityisille j‰senille kaikin puolin vahvaa tukea ja toimittavat heille
kaikenlaisia etuja.

Eip‰ siis ihmett‰k‰‰n, ett‰ asiain n‰in ollen on ymm‰rt‰v‰isi‰kin
englantilaisia, jotka jo hengess‰ n‰kev‰t rakkaan is‰nmaansa vapaana
kaikista juopoista, jotka n‰kev‰t kansan toista vertaa lujempana kuin
se nyt on, yhteiskunnallisessa ja aineellisessa, siveellisess‰ ja
uskonnollisessa suhteessa, -- uuden terveen sukupolven.
V‰kiviinajuomien nauttiminen kokonaisuudessaan ja sen mukaan
v‰kiviinatuonti on jo alkanut v‰het‰ ‰‰rettˆm‰n suuressa m‰‰rin,
yksist‰‰n Lontoossa oli v. 1881 juopumustilassa tehtyjen rikosten
lukum‰‰r‰ suurempi kuin kaksi tuhatta, s.o. noin 12 prosenttia v‰hempi
kuin 1880, vaikka v‰kiluku on saman ajan kuluessa mahdottoman paljon
enentynyt. -- Meist‰ saksalaisista tuntuu melkein naurettavalta, kun
Lontoon ravintoloissa n‰kee nuorten ja vanhain herrain syˆv‰n oikein
kadehdittavalla ruokahalulla, mutta jotenkin monen syˆdess‰ns‰ juovan
ainoastaan vett‰ tahi maitoa tahi korkeintaankin hedelm‰nmehua.
Mutta edellisiss‰ lu'uissa olemme jo maininneet, ett‰ Englannin
l‰hetysyst‰v‰t vaikuttavat "yhteiseen kansaan" ei ainoastaan
kertomalla kauheita kertomuksia paloviinan aikaansaamista
onnettomuuksista, eik‰ myˆsk‰‰n ainoastaan sen kautta, ett‰
ovat nauttimatta alkoholin-sekaisia juomia, -- vaan myˆskin
_positiivisesti_, nimitt‰in toimittamalla kaikkialle hyvi‰
ravintoloita, joissa on sek‰ luku- ett‰ biljardihuoneet, ja joissa
helpolla hinnalla saa kaikkia, mik‰ vahvistaa ruumista, ottamatta
lukuun olutta, paloviinaa ja viini‰. Varmaankin on t‰m‰ l‰hetyksen
voimakkain puoli. Sill‰ ihminen ei luovu nautinnosta, sent‰hden ett‰ se
on vaarallinen, vaan mahdollisesti tekee sen, jos h‰n saa sijaan toisen
nautinnon, joka on terveellisempi.

T‰ydellisesti johdonmukaista on, ett‰ teetotaler'it k‰‰ntyv‰t etenkin
nuorison puoleen. Nuorison t‰ytyy kannattaa jokaista hanketta, jolle
tulevaisuutta toivotaan. Voi, uskomatonta on kuinka monta poikaa ja
tyttˆ‰ Englannissa jo nauttii paloviinaa. Onpa oikein hyviss‰ perheiss‰
jotenkin usein tapahtunut, ett‰ lastenkemuissa pienille 5-10-vuotiaille
on annettu niin paljon portviini‰ tahi sherry‰, ett'ei suuri osa
lapsiraukkoja en‰‰n voinut seisoa jaloillaan. Vastustamaton tosiasia on
sekin, ett‰ on suuri osa ei ainoastaan mies- vaan myˆs naispalvelijoita
ja eritt‰inkin ruoankeitt‰ji‰, jotka ovat hyvin viinaan menevi‰.
Juopumus on siis Englannissa kansallispahe aivan toisessa merkityksess‰
kuin meill‰. Sent‰hden ei olekkaan kyllin siin‰, ett‰ uusilta
yhdistyksen j‰senilt‰ vaadittaisiin yksinkertainen alkoholin sekaisten
juomien nauttimattomuuden lupaus. Ei koreassa nauhassakaan ole
tarpeeksi. Ei suinkaan, uuden j‰senen t‰ytyy allekirjoittaa todistus
(pledge), jossa h‰n sitoutuu kunniasanallansa hillitsem‰‰n itse‰ns‰
kaikenlaisten p‰ihdytt‰vien nesteiden nautinnosta. Minun edess‰ni on
kaksi kaarnaa; kummassakin on p‰‰llekirjoitus "_Hyv‰ p‰‰tˆs_". Toisessa
seuraa sitten lupaus Jumalan avulla koettaa pid‰tt‰‰ itsens‰
v‰kiviinajuomista niin ja niin kauan, ja sitten taaskin mietiskell‰
asiaa. Toisessa on lupaus heti teht‰v‰ t‰ydellisemm‰sti ja koko
elinajaksi. Siis -- viisaasti kyll‰ ei _niit‰_ suljeta pois, jotka
ensin tahtovat koetella, tokko heill‰ on kyll‰ksi siveellist‰ voimaa
voidaksensa t‰ydellisesti hillit‰ itse‰ns‰, ja tokko heid‰n ruumiinsa
siet‰‰ senlaista hillitsemist‰. Pienten lasten ei ole lupa
allekirjoittaa pledge'j‰; suuremmat pojat ja tytˆt ainoastaan silloin,
kun heill‰ on vanhempiensa kirjallinen myˆntymys.

Todistuksen alla ovat n‰m‰t ep‰ilt‰v‰t sanat: "Jos sin‰
allekirjoitettuasi t‰m‰n _pledge'n_ pid‰t myˆskin lupauksesi, niin sin‰
teet paraan teon el‰m‰ss‰si". Siis olisi muka parempi todistuksen
allekirjoittaminen kuin uskossa j‰tt‰ytyminen Kristuksen haltuun. Mutta
vaikka tahtoisikin sanoa: "_T‰m‰_ on luonnollisesti poikkeustapaus",
niin lieneeh‰n toki kunkin erinlaisen el‰m‰npituuden mukaan monta t‰t‰
parempaa tekoa. -- Todistuksen toisella puolella on innokas kehoitus
k‰ym‰‰n _raittiuskokouksissa ja lopettamaan seurustelemiansa_ entisten
juomatoveriensa kanssa (joiden joukossa ehk‰ voisi olla h‰nen is‰ns‰
tahi veljens‰!) T‰st‰ n‰kyy, ett'ei raittiusyst‰vilt‰ puutu ankaran
kovaa pontevuutta eik‰ armotonta johdonmukaisuutta. Kun lukee n‰iden
raittiusyhdistysten perustamisesta, tuntuu tosin melkein, kuin olisi
uuden uskonnon perustaminen hankkeilla. Tosin onkin monessa
teetotaler'issa muodostunut sangen arveluttava farisealaisuus, niin
ett‰ h‰n surkuttelevaisesti kohottaen olkap‰it‰ns‰ katselee alas
sellaisten kristittyjen puoleen, jotka kielt‰ytyv‰t yhtym‰st‰ heid‰n
yhdistykseens‰. Kuitenkaan ei pid‰ hylj‰t‰ asiaa v‰‰rink‰ytˆsten
t‰hden; tapahtuuhan se viisaallekin ihmiselle, ett‰ suu pannaan hiukan
liian t‰yteen kun pontevasti ajetaan hyv‰‰ asiaa. Senlaisethan me
ihmiset olemme.

Jos nyt kysyy yhdistyksen j‰senilt‰, tokko heid‰n mielest‰‰n oluen,
viinin y.m. nautinto itsess‰‰n synti‰, niin vastaa moni arvelematta:
"On kyll‰, se on luonnotonta ja Jumalan tahtoa vastaan sotivaa". Tahi
sanovat he: "Yhdentekev‰‰, onko se synti‰ vai eikˆ, -- _l‰himm‰ist‰ns‰
todenteolla rakastavan_ ihmisen t‰ytyy luopua senlaisen juoman
nauttimisesta, h‰nen t‰ytyy olla esimerkkin‰ t‰ydellisest‰
raittiudesta". -- Toiset ovat varovampia. "Kohtuullinen nautinto",
sanovat he, "ei itsess‰ns‰ olisi mik‰‰n synti. Mutta kun t‰ll‰ alalla
kohtuuttomuuden vaara on kauhean suuri, niin luovumme me
vapaatahtoisesti semmoisten juomain nauttimisesta, osaksi itsi‰mme
suojellaksemme itsi‰mme vastaan, vaan viel‰ enemmin antaaksemme
heikoille veljillemme hyv‰n esimerkin. Mutta me myˆnn‰mme kullekin
vapautensa, emmek‰ tuomitse niit‰, jotka toisin ajattelevat." Minun
edess‰ni on juuri kirje raittiuden yst‰v‰lt‰, joka muun muassa
kirjoittaa seuraavat sanat: "Jumala pelasti rakkautensa kautta omansa
ijankaikkisiksi ajoiksi; me pelastamme ihmiskumppalimme t‰ksi
el‰m‰ksi." Me n‰emme siis t‰ss‰ kaksi erinlaista kantaa. Toiselta
puolen on raittius tehty uskonkappaleeksi, toiseltapuolen se ilmestyy
vapaana rakkaudenosoitteena. Mutta kaikki, sek‰ kiihkoiset ett‰
varovaiset, v‰itt‰v‰t eritt‰inkin, ett‰ alkoholin-sekaiset juomat
sis‰lt‰v‰t kaikissa tapauksissa niin hiukan m‰‰r‰n ravintoainetta,
ett'ei sit‰ voi ottaa huomioonkaan sen rahasumman rinnalla, joka siit‰
pit‰‰ maksaa; ett‰ lis‰ksi n‰m‰t juomat ovat ainoastaan kiihoittimia,
jotka s‰‰nnˆn mukaan ovat vahingollisia, eiv‰tk‰ ruumiille
tarpeellisia.

Mit‰p‰h‰n koko t‰st‰ liikkeest‰ nyt olisi sanottava? Ainoastaan
pintapuoliselta ihmiselt‰ voi j‰‰d‰ huomaamatta se mahtava pontevuus,
se suurenmoinen itsens‰kielt‰mys, se armelias, s‰‰liv‰ veljellinen
rakkaus, mik‰ t‰ss‰ tulee n‰kyviin. Toiselta puolen taas ilmestyy heti
sangen arveluttavia seikkoja, ja moni korkeasti sivistynyt ihminen ja
jumalinen henkilˆ _itse Englannissakin_ on ensiksi kerran toisensa
j‰lkeen huomauttanut niist‰.

Mutta me muistakaamme ensiksi, ett‰ englantilaiset ovat englantilaisia;
ja Albionin poikain veress‰ on taipumus johtamaan joka asiaa
korkeimmilleen. Tarkasta englantilaisia turisteja, jotka seisovat
Glatscher'in tahi viel‰ saavuttamattoman lumihuipun luona Alpeilla.
Vaikka kaikki asiantuntijat sanoisivatkin vaaralliseksi viel‰p‰
mahdottomaksikin t‰lle kukkulalle nousemisen, -- ei se auta. "Me
tahdomme kuitenkin koettaa!" sanovat he, ja sitten he ryhtyv‰t toimeen
ja taittavat useinkin niskansa siin‰. Mutta siit‰ v‰h‰t. Heid‰n
serkkunsa ja t‰tins‰ harjoittavat kumminkin samaa kiistoa. Ja samoin on
laita joka alalla. "P‰‰ sein‰n l‰vitse" -- on lukemattomain
englantilaisten tunnussana, vaikk'eiv‰t sit‰ lausu, ja t‰ss‰ onkin se
tarpeen, ett‰ heid‰n p‰‰ns‰ s‰‰nnˆn mukaan ovat kovat, usein kovemmat
kuin kovat sein‰t, ja ett‰ he todella p‰‰sev‰tkin l‰vitse. Saman
j‰ykk‰luontoisuuden, joka ajaa asian korkeimmilleen, huomasimme me jo
englantilaisten sunnuntain-pyhitt‰misess‰kin, joka menee melkein niin
pitk‰lle, ett'ei mink‰‰nlaista tyˆntekoa hyv‰ksyt‰; viel‰ huomasimme me
sen siin‰ tavassa mill‰ monet dissenter'it ja etenkin "pelastusarmeija"
saarnaavat _k‰‰ntymist‰_ ja luopumista maailmasta. "Joko teid‰n t‰ytyy
k‰‰nty‰ nyt, t‰ll‰ hetkell‰, t‰ss‰ paikassa ja sill‰ tavalla, kuin me
sanomme, -- tahi teette sen liian myˆh‰‰n!" Saman ankaran
johdonmukaisuuden tapaamme t‰‰ll‰ raittiuden alallakin.

Viel‰ edelleen on se seikka huomattava, ett‰ ylip‰‰ns‰ lujatahtoisten
englantilaisten enemmin kuin muiden kansojen kristittyjen on pelj‰tt‰v‰
v‰kev‰in juomain nauttimisen intohimoa. Siihen kuuluu myˆskin kostea
ilmanala kiihoittavan, ja suuret rahavarat myˆnt‰v‰t ylellisyytt‰.
Uskomatonta on kuinka paljon englantilaiset voivat juoda. Kauhulla olen
usein Alpeilla n‰hnyt englantilaisten huviretkeilij‰in juoda
holahuttavan pikarillisia brandy'a yht‰haavaa muuttamatta naamansa
juonteita enemmin kuin vett‰k‰‰n juodessaan. Mahdotonta on mainita
niit‰ tilastollisia lukuja, joita teetotaler'it julkaisevat ja joiden
kautta he ilmaisevat, kuinka suuri kansallisomaisuus pannaan
alkoholiin. Ja mit‰ ne sanovat perhe-el‰m‰n, siveellisen ja
uskonnollisen el‰m‰n rappiotilasta, ja lukemattomasta joukosta, jonka
terveys on mennyt pilalle, sit‰ on jokainen, joka omin silmin ei ole
tullut n‰kem‰‰n, pit‰v‰ naurettavan liiallisena.

ƒlk‰‰mme siis kiiruhtako arvostelemaan! Meid‰n, saksalaisten
kristittyjen, jotka emme tahdo menett‰‰ olut- ja viinilasiamme, pit‰isi
kumminkin ihastuksella ihmetell‰ n‰it‰ teetotaler'ia, jotka
osoittautuvat niin vapaiksi itsekk‰isyydest‰ ja velji‰ns‰ rakastaviksi.
T‰ss‰ on meill‰ kuitenkin muistutus. Se suuri raamatun-ajatus, ett‰
kaikki kristityt ovat Jesuksen Kristuksen sotilaita ja tyˆmiehi‰, jotka
ovat kutsutut etsim‰‰n ja voittamaan viel‰ eksyksiss‰ olevia
ihmiskumppaliansa, voittamaan heit‰ osoittamalla uskoa ja rakkautta, --
t‰m‰ suuri ajatus n‰kyy minusta ylip‰‰ns‰ paljon enemmin muuttuneen
lihaksi ja vereksi Englannin kuin Saksan kristityiss‰. Me tahdomme
h‰pe‰ll‰ tunnustaa t‰m‰n, emmek‰ tahdo poistaa t‰t‰ terveellist‰
h‰pe‰t‰ sill‰, ett‰ kiinnit‰mme huomiomme siihen _laintapaiseen_
vivahdukseen, joka kielt‰m‰tt‰ usein selv‰sti tulee n‰kyviin
englantilaisten hurskaudessa ja etenkin englantilaisten
ihmisellisyyspyrinnˆiss‰.

Min‰ puolestani en uskalla tuomita teetotaler'eja. "Honny soit qui mal
j pense". Kun nyt kerran englantilaisten luonne on senlainen, voipihan
ehk‰ olla mahdollista, ett‰ t‰ydellinen raittius on ainoa tie, joka
heill‰ vie tarkoituksen perille. "Useimmat englantilaiset ovat sen
luontoisia, ett‰ heid‰n joko t‰ytyy olla t‰ydellisi‰ juoppoja tahi olla
aivan nauttimatta v‰kiviinajuomia" -- sanoo muuan englantilainen
kirjailija. Min‰ en tied‰, tokko niin lienee laita. Jos niin on, ei
teetotaler'eilla ole v‰‰rin. He ‰lkˆˆt vaan sanoko: "Juominen on
itsess‰‰n pahetta", vaan: "Meille englantilaisille, jotka ylip‰‰ns‰
emme voi juoda olematta juoppoja, on se kerrassaan vaarallista". Mutta
t‰m‰ ajatuskanta on jo lukemattomille vanhettunut. Raittius on heid‰n
mielest‰‰n jo tullut autuaaksi tekev‰ksi _uskonkappaleeksi_, ja se,
joka uskaltaa tehd‰ muistutuksia t‰t‰ uskontunnustusta vastaan, ei ole
"puhdaskarvainen". Silloin on mahdoton v‰ltt‰‰ vastakohtaa. Miljoonia
ihmisi‰ estet‰‰n t‰ll‰ yksipuolisella tavalla kristinuskosta, jonka he
kohtaavat semmoisen lain turmelemana. Minun mielest‰ni on aivan varma,
ett‰ t‰m‰n toimen j‰ljennys eritt‰inkin meill‰ Saksassa joutuisi
naurunalaisuuden kiroukseen. Sanalla sanoen, me kaikki, jotka
virkist‰mme itsi‰mme oluella ja viinill‰, tied‰mme kyll‰ hyvin, kuinka
vaikeata on t‰st‰ nautinnosta luopuminen. Mutta kun nyt kymmenen
tuhatta ja sata tuhatta, joilla on aivan sama tunne kuin meill‰,
luopuu nautinnosta n‰ytt‰‰ksens‰ juopumushimoon joutuneille
ihmiskumppaleillensa hyv‰‰ esimerkki‰, -- niin on t‰m‰ semmoinen
veljellisen rakkauden sankarius, ett‰ sen tulee saattaa meit‰
ihastumaan ja syv‰sti h‰peem‰‰n. T‰ll‰ emme tahdo sanoa, ett‰ meid‰n
t‰‰ll‰ Saksassa sopisi ja pit‰isi tehd‰ samoin, kuin he tekev‰t. Ett‰
se on mahdotonta, pit‰isi kaikkien ymm‰rt‰v‰isten saksalaisten lukijain
myˆnt‰‰. Mutta me puristamme kiitollisesti heid‰n k‰tt‰ns‰ toivoen,
ett‰ heilt‰ jotain olemme oppineet.

Mutta t‰t‰ min‰ sanon ainoastaan _niist‰_, jotka sanovat: "Me tunnemme
halua osoittaa _t‰ll‰_ tavoin rakkauttamme l‰himm‰ist‰mme kohtaan. Vaan
kunkin pit‰‰ tiet‰‰, mit‰ ja miten h‰n tekee. Ei t‰m‰ ole mik‰‰n laki
kristitylle, ei se ole mik‰‰n uskon vaatimus".

Se, mit‰ seuraavassa sanotaan koskee etup‰‰ss‰ niit‰ teetotaler'eita,
jotka tekev‰t raittiuden uskonnolliseksi la'iksi, vaikka se oikeastaan
on k‰yt‰nnˆllinen keino, -- jotka tuomitsevat p‰ihdytt‰vien juomain
nautinnon itsess‰‰n hylj‰tt‰v‰ksi, eiv‰tk‰ siis hyv‰ksy niit‰
kristityit‰ jotka eiv‰t ole teetotaler'eja. N‰iden luku n‰ytt‰‰, paha
kyll‰, olevan jokseenkin suuri. T‰t‰ ep‰kristillist‰ viel‰p‰
kristinuskoa vastaan sotivaa farisealaisuutta vastustamaan on seuraava
aijottu.


3. Raittius ja evankeeliumi.

Vaikka suuresti ihailemmekin sit‰ suurenmoista rakkauden pontevuutta,
mik‰ mainitussa liikkeess‰ pist‰‰ silm‰‰mme, emme voi olla lausumatta
siit‰ arvostelua raamatun kannalla. Me tahdomme mitata t‰t‰ liikett‰
Jumalan sanan mitalla ja ennen kaikkia kysy‰, mit‰ vapahtaja siit‰
sanoo. Katsokaammepa, tokko raamattu kielt‰‰ semmoisten juomain
k‰yt‰nnˆn, joidenka ylenm‰‰r‰inen nauttiminen voi saattaa juojan
p‰ihtyneesen tilaan (I). Me tahdomme viel‰ lausua muutamia sanoja
siit‰, mitenk‰ raamatun mukaan kristittyjen ihmisten ylip‰‰ns‰ pit‰‰
k‰ytt‰yty‰ niitten lahjain ja nautintojen suhteen, joita maailmassa on
tarjona (II).

       *       *       *       *       *

(I). Viini on ainoa p‰ihdytt‰v‰ juoma, jota raamatussa mainitaan. Sit‰
mainitaan jotenkin usein ja jo jotenkin aikaiseen. _Noa_ se
vedenpaisumuksen j‰lkeen istutti ensimm‰iset viinitarhat; mutta h‰n ei
voinut vastustaa sit‰ vaaraa, mik‰ t‰ss‰ Jumalan lahjassa on. H‰n ei
siis ainoastaan syˆnyt ryp‰leit‰, eik‰ juonut ainoastaan ryp‰leiden
vasta puserrettua mehua, vaan h‰n myˆskin k‰ytti viini‰ ja nautti liian
paljon sill‰ tavoin saatua p‰ihdytt‰v‰‰ juomaa. Suuri on niiden joukko,
jotka eiv‰t ole voineet torjua samaa vaaraa, ja sen kautta on tullut
paljon pahennusta. Lot esim. teki p‰iss‰ns‰ sukurutsauksen ja monessa
muussa raamatun paikassa puhutaan viinist‰. Milloin sit‰ kiitet‰‰n
arvokkaaksi Jumalan lahjaksi, jota tulee antaa surullisille ja joka
ilahuttaa ihmisen mielt‰ (Sananl. 31, 6. Ps. 104, 15. Saarn. 10, 19),
milloin lukee: viina ja vaimot tekev‰t viisaat miehet hulluiksi, ja
jotka porttoin kanssa yhteytt‰ pit‰v‰t tulevat mielipuoliksi (Syrak.
19, 2 j.n.e.) Mutta yht‰ v‰h‰n kuin naimatonta s‰‰ty‰ puolustetaan sen
t‰hden, ett‰ naiset usein viettelev‰t mukaan hulluuteen, yht‰ v‰h‰n
vaaditaan viinin nauttimattomuutta sen pahan t‰hden, mink‰ muni saapi
aikaan. Ainoastaan nasiirien piti olla viini‰ juomatta, mutta suuri
siit‰h‰n seuraa, ett‰ sen nauttiminen muulle kansalle oli sallittu.
Viinin nauttimattomuus oli erityinen tunnusmerkki siit‰, ett‰
nasiireilla oli oma omituinen suhteensa Herraan. Mutta merkki on yht‰
v‰h‰n kuin leikkaamaton kukkakaan mik‰‰n korkeampi aste hurskautta.

Mutta miss‰ suhteessa on vapahtaja t‰h‰n? Mit‰ sanoo h‰n
ja mit‰ sanovat apostolit? Apostolit l‰hett‰v‰t kirjeens‰
(kreikkalaisroomalaiseen) maailmaan, miss‰ juopumuksen kaikki paheet
olivat jokap‰iv‰isi‰. Kuitenkin etsimme niist‰ turhaan kieltoa viinin
juomisesta. "ƒlk‰‰t juopuko viinasta" varoittavat he kristityit‰; mutta
viinin kohtuullisesta nautinnosta ei kiellet‰. Paavali viel‰
kehoittaakin Timoteusta juomaan viini‰ huonon vatsansa t‰hden.

Ja vapahtaja sitten? H‰n ei ollut l‰hesk‰‰n teetotaler'i! Tuhmaa olisi
ollut h‰nen vihollistensa panetteleminen, kun he kutsuivat h‰nt‰ viinin
juojaksi, joll'ei h‰n ollenkaan olisi juonut viini‰. Tied‰mmeh‰n, ett‰
kaivoveden muuttaminen hyv‰ksi, jaloksi viiniksi oli h‰nen ensimm‰inen
ihmeens‰. Viel‰p‰ enemm‰nkin. Kun h‰n asetti pyh‰n ehtoollisen, teki
h‰n viinin verens‰ esikuvaksi, ja t‰t‰ viini‰ ei ole juhlaa viett‰v‰n
seurakunnan ainoastaan katseleminen, vaan myˆskin juominen. Viel‰p‰
yksi h‰nen viimmeisi‰ lauseitansa sis‰lt‰‰, ett'ei h‰n en‰‰n juo
viinapuun hedelm‰st‰, siihen p‰iv‰‰n asti, kuin h‰n juo sen uuden
Is‰ns‰ valkokunnassa. (Matt. 26: 29). _Siis myˆsk‰‰n sielt‰_: ilon
pˆyd‰st‰ Jumalan ij‰isess‰, muuttumattomassa valtakunnassa ei puutu
viinill‰ t‰ytettyj‰ maljoja. Ei suinkaan, Kristus ei ollut mik‰‰n
teetotaler'i, sit‰vastoin Muhammet, Kristuksen irvikuva, kielsi
ehdottomasti kaikkia uskolaisiansa nauttimasta p‰ihdytt‰vi‰ juomia.
Ainakin t‰m‰n pit‰isi her‰tt‰‰ totista miettimist‰ _niiss‰_
teetotaler'eissa, jotka kielt‰v‰t viinin nautinnon _itsess‰‰n_. Olipa
viinin v‰‰rink‰ytt‰minen Jesuksen aikaan kuinka suuri hyv‰ns‰, -- ei
Herran p‰‰h‰n pist‰nyt koskaan kehoittaa t‰ydelliseen viinin
nauttimattomuuteen. Mutta useat teetotaler'eista ovat niin
johdonmukaisia, ett‰ he ehtoollisessa viinin asemesta k‰ytt‰v‰t
hedelm‰mehua tahi jotakin muuta nestett‰. He eiv‰t, kummallista kyll‰,
n‰y huomaavan, ett‰ he sill‰ tavoin oikaisevat vapahtajaansa ja
kuningastansa.

Mutta kuinka suoriutuvat teetotaler'it edell‰ mainituista
tositapauksista ja esimerkeist‰? Kyll‰ vastaus t‰h‰n olisi hyvin
lystik‰s ja naurettava, joll'ei asia olisi niin totista laatua. Sill‰
kun he hyvin‰ englantilaisina kristittyin‰ eiv‰t kuitenkaan tahdo olla
raamattua viisaammat, t‰ytyy heid‰n, joko sitten tahtovat tahi eiv‰t,
sit‰ v‰‰ristell‰ ja sill‰ tavoin joutua joko tiet‰en tahi tiet‰m‰tt‰ns‰
ulkokullatuiksi. Edess‰ni on "Katkismus lapsia varten" ("The Band of
Hope Catechism"), jossa on 52 kappaletta kysymyksi‰ ja vastauksia, ja
lis‰ksi viel‰ laulukirja. T‰t‰ joukoittain levinnytt‰ kirjaa k‰ytt‰v‰t
useat (ei kaikki) temperance-meetingjohtajat 52:na sunnuntaina lapsia
opettaessansa, niin ett‰ joka kerta on yksi luku aineena. Onpa
tosiaankin houkka aate 52 kertaa vuodessa kiihdytt‰‰ pienokaisia
p‰ihdytt‰vi‰ juomia vastaan ja samalla m‰tt‰‰ heihin kauheimpia
tuhmuuksia. Sill‰ mahdotonta on kertoa, mink‰laisia tuhmuuksia t‰ss‰
katkismuksessa tarjotaan luettavaksi. Siin‰ selitet‰‰n esim.
1 Piet. 5: 8: "Olkaat raittiit ja valvokaat" -- _n‰in_: Kreikkalaisessa
testamentissa lukee: "ƒlk‰‰ juoko!" Joka kreikkaa ymm‰rt‰‰, se tiet‰‰,
ett‰ t‰m‰ suoraan sanoen on valhetta. -- Kuunnelkaammepa kuitenkin
sanasta sanaan muutamia paikkoja! 50:nnen kappaleen p‰‰llekirjoitus on:
"Vapahtajan esimerkki". Kysymys: Mutta eikˆ siis monta hyv‰‰ ihmist‰
ole juonut kohtuullisesti? Vastaus: On kyll‰, samoin kuin monta hyv‰‰
ihmist‰ on tottunut pit‰m‰‰n _orjia_, koska heill‰ ei ollut parempaa
tietoa (sic!). Kysymys: Mutta eikˆ Jesus Kristus itse ole tehnyt ja
juonut p‰ihdytt‰v‰‰ viini‰? Vastaus: Ei suinkaan, sit‰ emme voi uskoa;
se olisi ollut h‰nen arvoansa alentavaa, eik‰ ole mit‰‰n todistusta
siit‰, ett‰ h‰n olisi tehnyt tahi nauttinut k‰ytetty‰ ja p‰ihdytt‰v‰‰
viini‰. Ainoan kerran, jolloin tied‰mme h‰nelle viini‰ tarjotun,
nimitt‰in kun h‰n ristiinnaulittiin, kielt‰ysi h‰n sit‰ nauttimasta --
j.n.e.

Eikˆs ole totta, ett‰ t‰m‰ olisi pilan alaista, joll'ei siin‰ olisi
niin kovin totista puolta. T‰ss‰ n‰hd‰‰n, kuinka kristitytkin miehet
voivat hairahtua totuuden tielt‰ ja antaa hyv‰n tarkoituksen pyhitt‰‰
huonoja v‰likappaleita. Min‰ luulisin loukkaavani lukijoitani, jos
tahtoisin heille todistaa, kuinka ‰‰rettˆm‰n paljon hulluutta edell‰
mainituissa esimerkeiss‰ on, ja kuinka suuri tuhmuus on, kun 51
sunnuntailuvussa v‰itet‰‰n, ett‰ evankeeliumeissa puhutaan
k‰ym‰ttˆm‰st‰ viinist‰. T‰t‰ oivallista ajatusta ei viel‰ kukaan
jumaluusopin tutkija koko kristillisess‰ kirkkohistoriassa ollut saanut
p‰‰h‰ns‰, ennen kuin teetotaler'it tekiv‰t t‰m‰n suuren huomion!
Rehellisemp‰‰ olisi sitten sanoa: "T‰ss‰ kappaleessa on Jumalan sana
meille liian kevytmielist‰, tahi ainakaan se ei sovi Englannin
oloihin." Kutsukootpa vaan teetotaler'it Muhammedia liittolaiseksensa,
ainakaan ei Jesus ole. Ja t‰m‰ tekee koko liikkeen meille
arveluttavaksi, siin‰ tapauksessa ett‰ sille tahdotaan antaa
uskonnollista vivahdusta.[14]

(II). Mutta koko t‰m‰n liikkeen henkik‰‰n ei mill‰‰n tavoin sovellu
evankeeliumin henkeen; tahi paremmin sanoakseni: koko t‰ss‰ liikkeess‰
ei voi olla puhetta _hengest‰ raamatullisessa merkityksess‰_.
Teetotaler'ilaisuus ei ole muuta kuin uusi laki; mutta evankeliumi on
la'in loppu. Raittiuspyrintˆ on uusi paikka vanhassa vaatteessa (Matt.
9: 16), tahi myˆskin vanha lakipaikka evankeliumin uudessa vaatteessa.
Jos Englannin kristityt sanoisivat: "Meid‰n kansa ei viel‰ ole kypsi
evankeeliumia vastaan ottamaan; se on ensin saatettava la'in alle,"
niin voisi vastata siihen: "Se tulee teid‰n tiet‰‰, tunnettehan te itse
parhaiten kansanne." Mutta ‰lkˆˆt he koettako toteen n‰ytt‰‰, ett‰ t‰m‰
heid‰n oma tekem‰ lakinsa on evankeeliumin kanssa yht‰pit‰v‰. T‰m‰
yritys voi johtaa ainoastaan evankeeliumin v‰‰ristelemiseen, ja me
olemme n‰hneet, ett‰ se onkin siihen johtanut.

"Min‰ tied‰n ja olen Herrassa Jesuksessa vakuutettu siit‰, ett'ei
mik‰‰n asia itsess‰‰n ole saastainen; vaan sille, joka jotakin pit‰‰
saastaisena, on se saastaista. Kaikki, mit‰ Jumala on luonut, on hyv‰‰
eik‰ mik‰‰n hylj‰tt‰v‰ ole, kun se vaan kiitoksella vastaan otetaan,"
kirjoittaa apostoli Paavali. Jokainen nautinto, josta me iloisella
mielell‰ voimme kiitt‰‰ Jumalata, on sallittu. Meid‰n ei tule sallia
panna meille lakia, sill‰ "ei vanhurskaalle ole lakia pantu". "Kristus
on lain loppu"; "‰lk‰‰t taas teit‰nne sekoittako orjuuden ikeesen;"
"kaikki on teid‰n, mutta te olette Kristuksen". Mik‰ ei ole uskosta, se
on synti‰; mutta mik‰ on uskosta, s.o. mit‰ me voimme tehd‰
vakuutettuina siit‰, _ett‰ se ei ehk‰ise eik‰ vahingoita sis‰llist‰
suhdettamme Jesukseen_, se on luvallista.

Niin puhuu evankeeliumi. T‰m‰ tosin on ainoastaan asian toinen puoli.
Toinen on se ett'ei kuitenkaan _kaikki meit‰ hyˆdyt‰_, vaikka meill‰ on
valta kaikkeen. Meid‰n ei pid‰ sekoittua _mihink‰‰n_. "Te olette
Kristuksen", t‰m‰ on korkein laki, ja toisen: "Kaikki on teid‰n" --
t‰ytyy alistua edellisen alle. Mik‰‰n luotujen esineiden nautinto ei
saa muuttua intohimoksi, tarpeeksi, josta emme voi luopua. Meid‰n
t‰ytyy voida hallita kaikkea; meill‰ t‰ytyy olla ja meid‰n t‰ytyy
myˆskin voida olla ilman. Muutamalle ‰idille sanottiin, ett‰ h‰nen
yst‰v‰ns‰ kaikki kolme lasta oli kuollut difteritis-tautiin. Silloin
h‰n vastasi: "Jos Jumala t‰ll‰ tavoin ottaisi omat lapseni minulta, en
min‰ en‰‰n voisi uskoa h‰nen rakkauteensa". -- Mies, jolta l‰‰k‰ri
kielsi tupakan polttamisen, vastasi: "Min‰ tahdon ja minun t‰ytyykin
polttaa vaikka henkeni menisi." T‰m‰ ‰iti ja t‰m‰ tupakanpolttaja eiv‰t
en‰‰n olleet kristityit‰, niin pian kuin he niin puhuvat. Ja moni, joka
ei suorastaan niin sano, vaan jonka sis‰llinen tila on samanlainen, ei
myˆsk‰‰n ole mik‰‰n kristitty. Heill‰ on Kristuksen ohessa myˆskin
toinen herra, jota he palvelevat, olkoon se sitten vaimo tahi hevonen,
lapsi tahi mammona, yst‰v‰ tahi viini, musiikki tahi tupakka. "Te ette
voi palvella Jumalata ja mammonaa!" T‰rke‰ asia on joka kristitylle,
josko h‰n hallitsee luotuja esineit‰, tahi josko ne hallitsevat h‰nt‰.
Moni tekee t‰ss‰ suhteessa kauheita kokemuksia, kun Herra vaikealla
hetkell‰ murtaa rikki h‰nen ep‰jumalankuvansa.

Myˆskin voi asian laita olla senlainen, ett‰ ne ilonaineet, jotka
_tavallisissa tapauksissa_ eiv‰t meit‰ vahingoita, kuitenkin
_joinakuina aikoina_ ovat meilt‰ kielletyt. T‰m‰ on ehdottomasti asian
laita, kun me huomaamme, ett‰ meill‰ on jokin este _rukousel‰m‰ss‰mme_.
Vaikka esim. naapurillasi olisi lupa k‰yd‰ hyv‰ss‰ teaaterissa, vaikka
olisi ollutkin aika, jolloin se sinua ei olisi vahingoittanut, --
kuitenkin jos sin‰ nyt huomaat, ett'et sin‰ teaaterin‰yt‰nnˆn j‰lkeen
voi puhua vapahtajasi kanssa tahi ett‰ sielullesi senkautta Jumalan
sana ei ole oikein maukasta: -- niin on se, mik‰ itsess‰‰n ei tarvitse
olla synti‰, kuitenkin sinulle synti‰. Tahi jos sin‰ huomaat, ett‰
Herra kerran nyt tahtoo sinua vied‰ oikein hiljaisuuteen, ett‰ h‰nell‰
on jotakin salaa sanottavaa sinulle; niin t‰ytyy sinun joksikin ajaksi
poistua _seura-el‰m‰st‰kin_, joka itsess‰‰n on viatonta ja joka ennen
sinulle oli luvallista, ja joka sittemmin j‰lleen tulee olemaan sinulle
luvallista. Kaikki t‰ytyy alistua sen suuren aatteen alle, ett‰ me
olemme kutsutut olemaan Kristuksessa ja lis‰‰ntym‰‰n h‰ness‰. Kaikki
t‰ytyy sinun mielest‰si olla pahaa, kun se est‰‰ sinua tulemasta
l‰hemm‰ksi suurta p‰‰maalia, sinun Kristuksen kuvaksi julistamistasi.

Mutta sinun pit‰‰ silloin karttaa, ett'et mittaa tahi tuomitse
kristityit‰ velji‰si ja sisariasi sen mitan mukaan, mik‰ _sinulle
itsellesi_ on m‰‰r‰tty. Sin‰ teet synti‰ syˆdess‰si marengeja, koska ne
pilaavat vatsasi; mutta miksip‰ sen, jonka vatsa siet‰‰ semmoista
makupalaa, tarvitsisi sit‰ halveksia?

Ja kuitenkin on _viel‰ toinen raja_. Jos me muutoin luvallisella
nautinnolla suututamme heikkoa velje‰, niin ett‰ h‰n sen kautta tulee
ep‰ilem‰‰n meid‰n uskonel‰m‰‰mme, niin voi niinkin tapahtua, ett‰
meid‰n h‰nen t‰htens‰ t‰ytyy j‰tt‰‰ semmoinen nautinto joksikin aikaa.
Meid‰n t‰ytyy vaan karttaa, ett'emme kysymyksess‰ olevalle veljeile
myˆnn‰, ett‰ t‰m‰ nautinto itsess‰‰n on synti‰. Ei se ole muuta kuin
ulkokultaisuutta, jos joku pastori saarnastuolistansa arvelematta
julistaa teaaterik‰ynnin syntisten huvien joukkoon ja kuitenkin
matkustuksillansa k‰y teaaterissa, kun ei luule tunnettavan eik‰
huomattavan itse‰ns‰. Semmoisella k‰ytˆksell‰ on paljon pahaa saatu
aikaan. Joko h‰n sitten pit‰‰ todellakin teaaterink‰ynnin syntisen‰;
silloin h‰n vapaatahtoisesti tekee synti‰; -- tahi h‰n ei sit‰ pid‰
syntin‰ ja on silloin valhetellut pelj‰ten vallalla olevaa mielipidett‰
tahi jotakin osaa kuulijoistansa. Ei tied‰, kumpiko synti on huonompi,
edellisess‰ tapauksessa h‰n vastoin parempaa tietoansa teki synti‰
Jumalan k‰sky‰ vastaan, j‰lkim‰isess‰ tapauksessa h‰n valhetteli
vastoin parempaa tietoansa. -- Mutta min‰ voin kyll‰ lakata teaaterissa
k‰ym‰st‰, jos tied‰n olevani muussa tapauksessa loukkaukseksi ja
pahennukseksi todellisesti hurskaille, rehellisille kristityille, jotka
ovat ahdasmielisemm‰ll‰ kannalla (eiv‰tk‰ ehk‰ ollenkaan voi arvostella
asiaa), ja aivan samoin on muidenkin asiain laita.

Suuresti kiitollisena ajattelen min‰ viel‰ sit‰ esimerkki‰, jonka
rehtorimme G¸tersloh'in lukiossa antoi meille. H‰n oli kerrassaan
kielt‰nyt oppilaitansa _tupakkaa polttamasta_, sill‰ h‰n ei pit‰nyt
sit‰ terveellisen‰ eik‰ sen ik‰isille nuorukaisille sopivanakaan. Mutta
itse h‰n poltti tupakkaa ja teki sit‰ mielell‰ns‰kin. Silloin tuli
meid‰n koulun korkeimmalle luokalle oppilaita toisesta lukiosta, miss‰
oli sallittu korkeimman l‰himm‰lt‰ luokalta saakka polttaa tupakkata.
N‰m‰t selittiv‰t, ett'ei jo niin kauan poltettuansa voi siit‰ luopua,
lehtori vastasi: "Min‰ n‰yt‰n teille, ett‰ voi kyll‰ tulematta
sent‰hden sairaaksi." Ja t‰m‰n h‰n toden totta tekikin. T‰m‰ teki
meihin erinomaisen vaikutuksen eik‰ siit‰ hetkest‰ kukaan uskaltanut
puhua sill‰ tavoin, kuin edell‰ kuulimme. Mutta rehtorimme ei suinkaan
sanonut: Tupakanpoltto on itsess‰‰n pahasta; eik‰ h‰n myˆsk‰‰n sanonut:
Min‰ olen tehnyt v‰‰rin, ett‰ olen niin kauan polttanut tupakkaa. --
Jollen erehdy, rupesi h‰n uudelleen polttamaan tupakkaa tultuansa
toiseen asemaan el‰m‰ss‰, ja t‰m‰ olikin aivan johdonmukaisesti ja
oikein tehty.

"Niinp‰ kyll‰," kuulen jonkun sanovan, "mutta etkˆ sin‰ todista juuri
t‰ll‰ puheella, ett‰ rakkauden t‰hden tulee lakata nauttimasta
p‰ihdytt‰vi‰ juomia. Selv‰‰h‰n on, ett‰ tuhansittain ihmisi‰ joutuu
pilalle oluesta ja viinist‰, puhumattakaan paloviinasta; kielt‰m‰tˆnt‰
on, ett‰ useimmat ihmiset ovat senlaisia luonteeltaan, ett‰ he
_intohimolla_ heitt‰ytyv‰t sen nautinnon valtaan, joll'eiv‰t siit‰
t‰ydellisesti luovu. Eikˆ rakkauden silloin pid‰ pakoittaman sinua
kiroomaan t‰t‰ nautintoa ja esimerkill‰si osoittamaan heikolle
veljellesi, ett‰ ilman semmoisiakin juomia voi olla terve sielunsa ja
ruumiinsa puolesta; samoin, ett‰ siit‰ voi lakata, vaikkapa siihen
nuoruudestansa on tottunutkin? Eikˆp‰ t‰ss‰ ole sama tapaus kuin
Rom. 14, 15-21?"

T‰h‰n min‰ nyt en tahdo t‰ss‰ vastata, ett‰ suurin osa l‰‰k‰reist‰
arvelee kohtuullisen viinin ja oluen-nautinnon (toinen on paloviinan
laita) olevan raitista ja terveellist‰, viel‰p‰ useille ihmisille
suorastaan v‰ltt‰m‰tˆnt‰kin. Raamattu kutsuu viinin hyv‰ksi luojan
lahjaksi, joka ilahuttaa mielt‰ ja virkist‰‰ ruumista. Kukaan
j‰rjellinen ihminen ei voi v‰itt‰‰, ett‰ viinin- ja oluen-nautinto
itsess‰‰n on synti‰. Se, joka sit‰ v‰itt‰‰, ei ole heikko veli, vaan
omap‰inen ihminen, jolle yksinkertaisesti tulee osoittaa Kristuksen
esimerkki‰. -- Ei sovi kielt‰‰, ett‰ n‰iden k‰ytt‰minen monelle
ihmiselle on suureksi _vaaraksi_; mutta mahdollinen v‰‰rink‰ytˆs ei voi
lakkauttaa k‰ytt‰mist‰, ja sen t‰hden ett‰ joku asia voi aikaan saada
pahennusta, ei sit‰ tarvitse j‰tt‰‰ pois, jos t‰m‰ pahennus on j‰rjetˆn
ja selv‰sti sotii Kristuksen ajatusta vastaan. -- Muutoinhan t‰ytyy
vihdoin luopua kaikesta, sill‰ ei ole mit‰‰n, mik‰ ei her‰tt‰isi
paheksumista, sill‰ mit‰‰n ei ole, jota ei k‰ytett‰isi v‰‰rin.
Vegetariaanit esim. sanovat lihansyˆmist‰ vahingolliseksi ja arvoa
alentavaksikin. Pit‰‰kˆ meid‰n sen t‰hden lakata lihaa syˆm‰st‰?
Sosialistit selitt‰v‰t yksityisen omaisuuden omistamisen
itsekk‰isyydeksi ja synniksi. Pit‰‰kˆ meid‰n sen t‰hden ruveta
kiihkoilemaan kommunistisen valtion hyv‰ksi? Onhan yksityisess‰kin
omaisuudessa sangen suuri vaara tarjona, ja mammona tekee mielettˆm‰ksi
ja ahneus pit‰‰ orjuudessa miljoonia. Miljoonat ihmiset k‰ytt‰v‰t
v‰‰rin valtaansa rahan yli, ja lukemattomia kristityit‰ lˆytyy, jotka
niit‰ eiv‰t tahdo hoitaa Jesuksen johdolla, vaan pid‰tt‰v‰t itsellens‰
erityisi‰ etuoikeuksia t‰ll‰ alalla. -- Kuitenkaan ei koskaan kukaan
valistunut kristitty ole vaatinut yksityisen omaisuuden poistamista.
Mutta Jumalan j‰rjestys on se, ett‰ kaikki pit‰‰ oleman rakkauden
herruuden alaisena ja vapaasti hoidettava sen mukaan, kuin rakkaus
Jumalaa ja ihmisi‰ kohtaan vaatii.

Onhan rakkaus naista kohtaan miljoonissa ihmisiss‰ muuttunut naisten
jumaloitsemiseksi jopa irstaudeksi ja kaikenmoisiksi paheiksikin. Mutta
tuomitsemmeko sen t‰hden avioliiton kelvottomaksi? Tuomitsemmeko
sent‰hden ylip‰‰ns‰ rakkauden molempain sukupuolien v‰lill‰ pahaksi?
Munkit, jotka tahtoivat korjata luonnon lakeja hylk‰‰m‰ll‰ sek‰
omaisuuden ett‰ avioliiton ovat joutuneet alkuper‰isen tarkoituksensa
vastakohtaan, -- vapaa-ehtoisesta kˆyhyydest‰, naimattomuudesta ja
itsens‰-hillitsev‰isyydest‰ ovat he langenneet kaikenmoiseen ahneuteen,
haureuteen ja juoppouteen. Luonto kostaa, jos sit‰ v‰‰rin k‰ytet‰‰n.

"Mutta mainittujen juomien nautinto", sanotaan, "ei kuulu
_v‰ltt‰m‰ttˆmyyden_, vaan _ylellisyyden_ alalle, ja sent‰hden pit‰isi
ainakin, ottamalla huomioon v‰kiviinajuomien aikaan saattaman turmion,
halukkaasti rakkauden t‰hden luopua niit‰ k‰ytt‰m‰st‰." Me emme
suinkaan myˆnn‰ t‰t‰, ett‰ muka olut ja viini olisivat ainoastaan
ylellisyystavaroita. Mutta vaikkapa me sen myˆnt‰isimmekin, emme
kuitenkaan suostuisi mainittuihin johtop‰‰tˆksiin. Koko meid‰n el‰m‰mme
on ylellisyytt‰ t‰ynn‰, ja jos me tahdomme siit‰ p‰‰st‰ vapaiksi t‰ytyy
meid‰n pian k‰‰nty‰ j‰lleen luonnontilassa olevain kansain tilaan.
Kaikki, mit‰ me tunnemme taiteen ja kaunistuksen nimell‰, t‰ytyy siin‰
tapauksessa murtua yhdell‰ iskulla; kaikki, mink‰ tarkoituksena on
kauneuden ja hienouden hankkiminen el‰m‰lle, t‰ytyy silloin poistua, ja
vihdoin t‰ytyy joutua v‰himp‰‰n, mik‰ el‰m‰n jonkunlaiseen
yll‰pit‰miseen tarvitaan. Sill‰ tavoin saisi kaikki taide
kuoliniskunsa, mutta tieteell‰ voisi en‰‰n olla p‰‰m‰‰r‰n‰ tutkia,
kuinka tarpeellisia elantoaineita ja vaatteita voitaisiin saada.

Siit‰ on nyt kaksikymment‰ vuotta, kun muutoin kyll‰ hurskas, mutta
pietistinen, ahdasmielinen nahkuri istui minua vastap‰‰t‰. Me puhelimme
"kristillisist‰ asioista". Muun muassa sanoi h‰n minulle: "Jos te,
herra pastori, tahdotte muiden silmiss‰ olla t‰ydellisesti k‰‰ntynyt
saarnaaja, niin t‰ytyy teid‰n heitt‰‰ pois nuot _kultaiset
kellonvitjanne_, jotka teill‰ on. Sellaista ylellisyytt‰ paheksuvat
veljet ja sisaret." -- Min‰ vastasin: "Silloin t‰ytyy minun ottaa
kuparipiirrokset sein‰lt‰, t‰ytyy polttaa t‰m‰ matto, repi‰ uutimet
ikkunoista j.n.e. Mutta miksi teill‰ itsell‰nne on noin kaunis
_karvalakki_ p‰‰ss‰; kun te kymmenennell‰ osalla sen hinnasta olisitte
voineet hankkia p‰‰hineen, joka aivonne olisi l‰mpimin‰ pit‰nyt? Miksi
juotte te lasin olutta, jota kuitenkaan moni muu, jonka myˆskin pit‰‰
el‰‰, ei voi tehd‰. Miksi te poltatte tupakkaa, ettek‰ sen sijaan
ilahuta kˆyhi‰ rahasummalla, jonka se maksaa? Ja vaikka te luopuisitte
viel‰kin useammasta nautinnosta, niin olisihan kuitenkin aina miljoonia
ja viel‰kin miljoonia ihmisi‰, jotka sanovat: Kyll‰h‰n tuon on helppo
sanoa; onhan h‰nell‰ paljon helpompi olla kuin meill‰!" -- T‰m‰ on
kalteva pinta, jota myˆten alinomaa luistaa alasp‰in, kunnes vihdoin
joutuu mit‰ hulluimpaan ja v‰h‰p‰tˆisimp‰‰n lakij‰rjestelm‰‰n, joka
taas muuttuu raivoisimmaksi kiihkoilemiseksi. Esimerkiksi mainitsen
min‰ mennonitit, jotka vihdoin jakautuivat "Knopler'eihin" ja
"Hestler'eihin" s.o. kahteen puolueesen, jotka kauhealla vimmalla
kiistelev‰t, olisiko luvallista pit‰‰ nappia nutussa, vai pit‰isikˆ
luopuen t‰st‰ ylellisyydest‰ tyyty‰ hakasiin.

Lukijat ymm‰rt‰v‰t, mit‰ min‰ tahdon sanoa. Itsens‰ hillitseminen
v‰kevien juomien nautinnosta on itsens‰ kielt‰myksen esimerkkin‰
ep‰ilem‰tt‰ moneen vaikuttava siunaavaisesti ja saattava aikaan hyv‰n
her‰tyksen. Mutta selvill‰ pit‰‰ olla, ett‰ "v‰kev‰in juomain" nimell‰
merkit‰‰n ainoastaan yht‰ niist‰ monista sadoista aloista, joilla
itsens‰ hillitseminen voi tulla kysymykseen. Varmaankin on t‰m‰ ala
kuitenkin t‰rkein; mutta kullakin kristityll‰ t‰ytyy olla vapaus
valita, mit‰ keinoja h‰n tahtoo k‰ytt‰‰ juoppouden est‰miseksi.
Est‰kˆˆn Jumala meit‰ uudestaan kuormittamasta evankeeliumia Sinain
kivill‰!

Me olemme jo Englannin sabbatista puhuttaissa ja muissakin paikoissa
huomanneet, ett‰ jokseenkin moni Englannin veljist‰ on taipuvainen
er‰‰sen lakij‰rjestelm‰‰n. Salaa ja huomaamatta tehd‰‰n siin‰ suuria
raamatun aatteita naurettaviksi. Raamatun k‰site "liha" tehd‰‰n
lihalliseksi; k‰site maailma tehd‰‰n maalliseksi, s.o. lihaa, synti‰ ja
maailmaa etsit‰‰n muutamista erityisist‰ tiloista, teoista ja
nautinnoista farisealaisella tavalla, vaikka oma _syd‰n_ se oikea
paikka on, miss‰ maailma, liha ja synti asuvat.

T‰h‰n mukavaan tarkastukseen emme kuitenkaan mill‰‰n ehdolla tahdo
lopettaa ainettamme. Vaikk'ei juopumus meid‰n maassa olisikaan
sellainen turmio kuin Englannissa, niin ei kukaan, joka v‰h‰nkin tuntee
meid‰n kansaamme voi sit‰ v‰itt‰‰ valheeksi, ett‰ lukemattomat perheet
joutuvat perikatoon etenkin paloviinan vaikutuksesta; ett‰ lukemattomat
vaimot ja lapset tulevat onnettomiksi ruumiin ja sielun puolesta
semmoisten miesten ja isien t‰hden, jotka ensin ovat tehneet itsens‰
onnettomiksi ruumiin ja sielun puolesta. Kauhean murhanenkelin tavoin
vaeltaa viinanperkele _meid‰nkin_ rakkaan is‰nmaamme seutujen l‰vitse
etsien, ket‰ h‰n saisi niell‰. Ja h‰n lˆyt‰‰ joukoittain sellaisia,
jotka mieluummin heitt‰ytyv‰t h‰nen nielt‰vikseen, kuin kilvoittelevat
hyv‰n kilvoituksen. Kauhean pitk‰t ja vuosittain suhteettomasti
suurenevat rikosten ja tˆrkeyksien luettelot, jotka tilastotiede tuo
esiin, samaten myˆskin hullunhuoneiden luettelot, -- ne tulisivat pian
paljon lyhemmiksi, jos meid‰n kansamme vapautuisi paloviinan rutosta.

Kuinka ja mist‰ on lˆydett‰v‰ apu t‰m‰n haltijan valtaa vastaan? Sill‰
siit‰ on etup‰‰ss‰ kysymys, koska se ennen kaikkia muita juomia
kiihoittaa kohtuuttomuuteen ja ennen kaikkia muita turmelee terveyden
ja siveellisen luonteen. Mit‰ olueen ja viiniin tulee, niin on laki
niiden k‰yt‰nnˆn suhteen sama kuin _kalkkein_ muidenkin nautintojen
suhteen, nimitt‰in ett‰ meid‰n tulee niit‰ k‰ytt‰‰ ymm‰rt‰v‰isesti ja
kohtuullisesti. Varmaankin on t‰m‰ kehoitus kohtuullisuuteen
v‰ltt‰m‰ttˆm‰mpi t‰m‰n, kuin maidon- ja teen-juonnin suhteen. Mutta me
emme tuomitse viini‰ ja olutta hylj‰tt‰viksi; me pid‰mme niit‰ Jumalan
lahjoina, joista meid‰n on lupa iloita. Viel‰p‰ me olisimme onnellisia,
jos hyv‰‰, halpaa, puhdasta olutta olisi saatavana joka ravintolassa
is‰nmaassamme; sill‰ meid‰n mielest‰mme olisi se mit‰ tehokkaimpia
ihmisellisi‰ keinoja paloviinaa vastustamaan ja raivaamaan tielt‰ns‰.
T‰t‰ me siis etup‰‰ss‰ ajattelemme, kun me koetamme hankkia keinoa
juopumusta vastaan. Me emme voi emmek‰ tahdo matkia teetotaler'eja,
t‰m‰ on meid‰n hyvill‰ perustuksilla tuettu ep‰‰myksemme. Mutta mik‰
siis on meid‰n asemamme?


4. Mit‰ teemme me parantaaksemme kansamme koinvammaa?

Mit‰ tulee meid‰n tehd‰? -- T‰h‰n kysymykseen ei viimmein ole muuta
kuin _yksi ainoa_ vastaus, nimitt‰in _julistaa evankeliumia kansaan ja
syd‰miin_. Kun aurinko nousee s‰teilev‰ss‰ valossaan, silloin pakenevat
kaikki villiel‰imet; samoin myˆskin, miss‰ Kristus tulee el‰v‰ksi
syd‰mmess‰, siell‰ on pimeyden valta murrettu, sielt‰ pakenevat
pimeyden teot. Sen j‰lkeen kuin Jesus ilmestyi maailmaan syntisi‰
vapahtamaan, lˆytyy keino synti‰ vastaan ja se keino on syd‰mmen
j‰tt‰minen h‰nen valtaansa. Eik‰, syvemm‰lt‰ katsoen, _ole muuta kuin
t‰m‰ apu_; kaikki muut ovat ainoastaan helpoitus- ja lievitys-keinoja.

Ja jospa tosiaan onnistuisikin kaikenmoisella tyˆll‰, viisaudella ja
keinoilla poistaa tahi viel‰p‰ lainlaatimistoimilla tehd‰ mahdottomaksi
jotakin pahetta esim. juopumusta, -- niin tulisi joku toinen pahe sen
sijaan. Sis‰llinen tauti voi ilmesty‰ jaloissa, kun haavat
keinollisesti ovat poistetut p‰‰st‰. Ei mik‰‰n auta, ennen kuin _veri_
on puhdistettu. Ja niin kauvan kuin lihallisuuden ja nautinnonhimon
peto hallitsee ihmisen sis‰ll‰, lˆyt‰‰ se pian paloviinan sijaan
toisen, olkoonpa se sitten nimelt‰‰n morfiinia, opiumia tahi en tied‰
mit‰, tahi muuttuu entinen juoppous ahmaamiseksi tahi saituudeksi.
Syd‰n on juurineen uudistettava muutoin ei auta yrtit eik‰ voiteet.

Jos esim. "_pelastusarmeija_" pit‰‰ rahvaan todellista _k‰‰nnytt‰mist‰_
tarkoituksenaan, niin on turhaa, ett‰ se vaatii sotilaittensa olemaan
teetotaler'eja. Todellisesti k‰‰ntyneet eiv‰t voi olla juoppoja eiv‰tk‰
syˆm‰reit‰ eiv‰t keikkareita eiv‰tk‰ rahannarreja; sill‰ he ovat
k‰‰ntyneet, k‰‰ntyneet jumalalliseen aurinkoon p‰in ja pois k‰‰ntyneet
kaikesta pimeydest‰. Mutta joll'ei pelastusarmeijan onnistu saada
aikaan todellista sis‰llist‰ k‰‰ntymist‰, rupee ihmissyd‰mmess‰ asuva
peto, vaikka sit‰ olisikin harjoittanut lankeemaan polvilleen, tekem‰‰n
ristinmerkki‰ ja laulamaan virsi‰, pian j‰lleen n‰ytt‰m‰‰n hampaitansa,
eiv‰tk‰ mitk‰‰n kiellot tupakan polttamista ja brandy'a vastaan auta
lainkaan.

Sanalla sanoen, miss‰ Kristus asuu syd‰mmess‰, siell‰ kuolee synnin
myrkynpuu juurinensa. Sen n‰ytt‰‰ toteen joka kirkkohistorian lehti,
sen todistaa jokap‰iv‰isen el‰m‰n kokemus, min‰ toivon, ett‰ sen
todistaisi sinunkin kokemuksesi, rakas lukijani. Sent‰hden tulee
kaikissa juoppoutta vastaan olemaan ainoastaan sit‰ myˆten _pysyv‰ist‰_
voimaa, kuin evankeeliumi on t‰m‰n taistelun sieluna. Jos Jumala
lahjoittaa kansallemme uuden suuren helluntaijuhlan, niin tulee pian
taistelu yksityist‰ pahetta vastaan joutuvaksi. T‰t‰ helluntaijuhlaa me
kyll‰ voimme rukoilla, mutta me itse emme voi sit‰ luoda; meid‰n t‰ytyy
sit‰ odottaa. Mutta me voimme viimmeiseen hengenvetoon puuhata
evankeeliumin levitt‰mist‰ ihmisten joukkoon, heid‰n huoneisiinsa ja
heid‰n syd‰mmiins‰. Useimmat "kastetut kristityt", Jumala paratkoon,
eiv‰t edes tied‰, mit‰ evankeeliumi onkaan, viel‰ v‰hemmin ovat he sen
voimaa kokeneet. Siis ahkeruudella ja innolla tulee Herran kansan
levitt‰‰ levitt‰mist‰ns‰ evankeeliumia. Mutta t‰ss‰ sen tulee osoittaa
itsens‰ _Herran_ kansaksi, eik‰ siis semmoiseksi kansaksi, joka
ainoastaan puhuu toista kielt‰ kuin muut ihmiset, vaan kansaksi, jossa
korkeampi el‰m‰ ja korkeampi rakkaus sykkii, -- el‰m‰ ja rakkaus,
kurinpito ja voima, joita maailma ei tunne, mutta joka osoittaa
voimansa ihmisten _omissa-tunnoissa_. Kristittyjen t‰ytyy _omissa
silmiss‰‰n_ esiin tuoda evankeliumin autuutta, osoittaessansa itsens‰
kielt‰v‰‰ rakkautta, taivaallista iloa, uskaltaessaan k‰rsi‰ ja
palvella, ollessaan kohtuullinen ja k‰rsiv‰llinen ja harjoittaessaan
jokaista jaloa hyvett‰. Mutta me puhumme edemp‰n‰ tarkemmin siit‰
asiasta, kuinka evankeeliumia sanoilla ja tˆill‰ on levitett‰v‰
ihmisten joukkoon.

Jos hyv‰ jotenkin usein, paha kyll‰, on paremman vihollinen, ei
kuitenkaan paremman ja paraan sent‰hden tarvitse olla hyv‰n vihollisia.
Ja koska eritt‰in paras parhaista ei ole meid‰n vaan Jumalan hallussa,
niin tulee meid‰n kysy‰ itsilt‰mme: Mit‰ me sittenkin voimme tehd‰? Nyt
on kerran asian laita niin, ett'ei meid‰n kansaamme voi kutsua
kristilliseksi, vaikka melkein kaikki lapset ovat kastetut, eik‰ se
t‰h‰n maailman aikaan tule olemaankaan kristitty, vaikka sen
onnistuisikin kumota kaikki "toukokuun la'it", jota min‰ puolestani en
suinkaan toivo. Meid‰n tulee laskuissamme k‰ytt‰‰ niit‰ lukuja, mitk‰
meill‰ ovat, saadaksemme selville, ett‰ me enimm‰kseen olemme
tekemisiss‰ senlaisten ihmisten kanssa, jotka eiv‰t viel‰ ole armon
alaisia, vaan lain alaisia; jotka eiv‰t viel‰ ole la'inkaan alaisia,
vaan joita t‰ydellisesti lihalliset, maalliset esineet hallitsevat.
T‰ss‰ t‰ytyy siis kaikkien ei ainoastaan kristittyjen, vaan myˆskin
_ihmisyst‰vien_ liitty‰ yhteen hankkimaan apukeinoja. Kaikkien
kansanyst‰v‰in tulee, kuten edell‰ olemme sanoneet, yhdistetyin voimin
toimia saadaksensa sunnuntain uudestaan valloitetuksi kansallemme.
Kaikkien kansanyst‰v‰in, sen sanomme nyt, tulee yhdistetyin voimin
hankkia apukeinoja paloviinan turmiota vastaan.

Mutta kuinka? -- T‰rke‰ peri-aate kasvattaessa on, ett'ei, jos
mahdollista on, oteta ihmiselt‰ mit‰‰n, josta h‰n pit‰‰, antamatta
h‰nelle korvaukseksi jotain muuta parempaa. Meid‰n hyv‰ tohtorimme
tapasi nuorimman tytt‰reni leikkelem‰st‰ paperia lapsenkamarissa. T‰m‰
oli lapselle n‰ht‰v‰sti suuri huvitus, mutta tohtori _kielsi_ h‰nen
k‰ytt‰m‰st‰ saksia ter‰vien k‰rkien t‰hden. Silloin pienoinen
katkerasti "pahan set‰ tohtorin" t‰hden. Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ tuli
t‰m‰ takaisin tuoden mukanansa kauniit sakset, joidenka k‰rjet olivat
hiotut tylsiksi, ja antoi ne lapselle "ahkerasti k‰ytett‰viksi". T‰ll‰
tavoin voitti h‰n lapsen syd‰mmen tykkyn‰‰n puoleensa, ja siit‰
hetkest‰ nautti pienokainen ilomielin ja hyv‰ll‰ luottamuksella h‰nen
katkerimmatkin rohtonsa. T‰m‰ on ainoastaan pieni esimerkki siit‰,
kuinka suurissa asioissa pit‰‰ toimia. On pidetty sangen liikuttavia
puheita paloviinaa vastaan, on pieniss‰ kirjasissa sangen kauheilla
kuvauksilla kerrottu sen hirveit‰ seurauksia, niist‰ on tehty kuvia,
jotka saavat katsojan kauhistumaan. T‰t‰ me emme tahdokaan moittia; me
emme myˆsk‰‰n tahdo v‰itt‰‰, ett‰ se on hyˆdytˆnt‰. Mutta _paljon_
sill‰ ei ole tehty. Niit‰ tuhansia _hyvin toimeentulevia ihmisi‰_,
jotka omissa huoneissaan ovat mieliss‰‰n varallisuudestaan, mutta
jotka eiv‰t tunne kansamme h‰t‰‰, niille t‰ytyy kaikin tavoin antaa
tietoa heid‰n ihmiskumppaleinsa kurjuudesta ja teroittaa heid‰n
omiatuntojansa. Heid‰n t‰ytyy oppia tuntemaan v‰‰r‰ksi Kain'in
kysymyst‰: "Olenko min‰ veljeni vartia?" Heid‰n t‰ytyy tulla tiet‰m‰‰n,
ett‰ heid‰n juuri sen t‰hden, ett‰ ovat hyvinvoipia, tulee pit‰‰ huolta
ja auttaa k‰rsivi‰ ihmiskumppaliansa. Mutta ei suinkaan tarvitse uskoa,
ett‰ paloviinaturmion kertomuksilla mit‰‰n uutta kerrottaisiin
_niille_, jotka jo ovat paheen orjia.

Min‰ olen jo monta kertaa puhutellut juoppoja, mutta en ole viel‰
tavannut ket‰‰n, joka ei olisi havainnut juoppoudesta tulevaa kauheata
kurjuutta. Eik‰ siihen paljon tarvitakaan. Ei semmoisen onnettoman
ihmisen tarvitse muuta kuin kouraista p‰‰t‰ns‰, repaleisia vaatteitansa
ja tyhj‰‰ kukkaroansa, ei tarvitse kuin huomata heikontunutta
tyˆkyky‰ns‰ ja rappeutunutta perhe-el‰m‰‰ns‰, niin tiet‰‰ h‰n yllin
kyllin. Mutta kurjuutensa huomaaminen ja lakkaaminen juoppoudesta ovat
kaksi perinpohjin eri asiaa. Joka synti‰ tekee, se on synnin orja.
Useimpain juoppojen mieless‰ on, sanokootpa sen tahi olkoot sanomatta:
"Min‰ tahdon ja minun t‰ytyy juoda, vaikka kaikki, kunnia, ammatti,
omaisuus, terveys, vaimo, el‰m‰ ja autuus sent‰hden meneekin
perikatoon."

T‰ss‰p‰ oli kohtuusyhdistyksienkin heikko puoli. Melkein kaikki n‰m‰t
yhdistykset olivat saaneet alkunsa parempiin s‰‰tyihin kuuluvista
henkilˆist‰. Ne juuri kutsuivat seuroihin tulemaan ja n‰yttiv‰t "hyv‰‰
esimerkki‰". Mutta tyˆmies sanoi: "kyll‰ kai te voitte olla juomatta;
kyll‰ kai te voitte hyv‰ll‰ ruo'alla pit‰‰ itsenne vahingoittumasta;
onpa teill‰ monta muutakin nautintoa, joita me emme nimelt‰k‰‰n tunne,
emmek‰ ainakaan koskaan voi saada. Kˆyh‰ mies tahtoo myˆskin pit‰‰
huvinsa." Mit‰h‰n t‰st‰ seuraa? Seuraa se, ett‰ l‰hinn‰ evankeeliumin
levitt‰mist‰ ei mik‰‰n muu keino ole tehokkaampi viinaa vastustamaan
kuin _jalompien huvien_ ja nautintojen hankkiminen kansalle. Ja juuri
t‰m‰ johtaa takaisin evankeeliumiin; sill‰ se rakkaus, joka
t‰‰nkaltaisia saa aikaan, on evankeliumin hengen hedelm‰.
_Kansankeittiˆt ja kansankahvilat_ suojelisivat varmaan monenkin
menem‰st‰ viina-kapakkaan. Jos n‰it‰ laitoksia hoidetaan j‰rjellisesti,
jos vieraat hyv‰ll‰ hinnalla saavat hyv‰‰ ja terveellist‰ ruokaa ja
juomaa siistiss‰, ja maukkaassa muodossa kiilt‰vien, puhtaitten pˆyt‰in
‰‰ress‰, ja heit‰ kohdellaan yst‰v‰llisell‰ katseella ja hyvill‰,
yst‰v‰llisill‰ sanoilla; jos heill‰ t‰‰ll‰ on k‰ytett‰v‰n‰ siisti‰
hyvi‰ kirjoja, ja etenkin kuvilla varustettuja kirjoituksia, (sill‰
kansa tahtoo n‰hd‰ kuvia!); -- jos sinne myˆskin toimitetaan
kaikenmoisia pelej‰ esim. schakki-, domino-, lautapeli‰ j.n.e., -- jos
on varoja keiliradan, biljardin j.m.s. toimittamiseen, jos lis‰ksi
olisi puutarha, miss‰ ehk‰ voisi pelata kriketti‰ ja krokettia, --
silloin ei varmaankaan vieraita puuttuisi, ja he tulisivat tarpeeksi
lujiksi luopumaan paloviinasta, lukuun ottamatta niit‰, jotka jo
tykkyn‰‰n ovat joutuneet juoppouden valtaan.[15] Mutta t‰ss‰kin
kohdassa pit‰‰ paikkansa sananlasku: "Liian ohut ter‰ tylsyy pian".
N‰ist‰ paikoista ei pid‰ poistaa olutta ja viini‰. Vaikka t‰m‰
k‰visikin p‰ins‰ Englannissa, vaikkapa se _siell‰_ olisi
v‰ltt‰m‰tˆnt‰kin, koska siell‰ olut ja viini on niin v‰kev‰‰ ja
sekoitukseltaan l‰heist‰ sukua paloviinan kanssa, -- meill‰ ei saa
eroittaa pois olutta, joll'ei tahdo samalla eroittaa pois _juuri niit‰_
ihmisi‰, joiden hyv‰‰ tahdotaan edist‰‰.

On jaloja teollisuusyst‰vi‰, jotka edell‰ mainitulla tavalla kahvilla,
oluella, kansakirjastoilla, biljardihuoneilla j.n.e. pit‰en huolta
tyˆmiestens‰ huvista ovat saavuttaneet oivallisen tuloksen. He ovat
menneet pitemm‰lle: tehneet lopun _asunnonpulasta_ ja antaneet
tyˆmiehillens‰ tilaisuuden v‰hitellen hankkimaan itsellens‰ oman kodin.
He ovat saaneet palkinnokseen kiitollisuuden kyyneleit‰, mutta eip‰
siin‰ kyllin; he ovat oman kodin ohessa lahjoittaneet heille jalon
ylpe‰n oman arvon tunnon, joka sotii kaikkea alhaista ja paheellista
vastaan. Jospa meid‰n suurta p‰‰-omaamme johonkin m‰‰rin tahdottaisiin
k‰ytt‰‰ pelastaman rakkauden palvelukseen, kuinka paljon sill‰
kuitenkin olisi toimittamista, ja s‰‰nnˆn mukaan l‰htisi p‰‰somasta
sit‰paitsi tarpeeksi korkoa.

Mutta todellista _uhraavaisuuttakaan_ ei saa pelj‰t‰, jos tahtoo auttaa
kansaa. Semmoiset kahvilat, joista ‰sken kerroin, jotka voivat olla
kokouspaikkoina, mihin ihmiset saisivat kokoontua kaikenmoisiin
seuroihin, lauluharjoituksiin y.m.s., miss‰ he myˆskin saisivat viett‰‰
h‰it‰ns‰ ja muita juhliansa, ne maksavat rahaa, paljon rahaa -- ainakin
perustettaessa. -- Min‰ menen viel‰kin askeleen edemm‰ksi. Kaikissa
ihmisiss‰ piilee _ihanteellisuuden ja ihanuuden_ tarve, juuri sen
t‰hden ett‰ he ovat ihmisi‰, vaikk'eiv‰t tuntisikaan sanoja ihanne ja
estetiikka. Sivistyneill‰, jotka s‰‰nnˆnmukaisesti eiv‰t ole ilman
varoja, on tilaisuus omissa kodeissaan tyydytt‰m‰‰n t‰t‰ vietti‰.
Heill‰ on hauska koti, heill‰ on kaikenmoista lukemista, heill‰ on
musiikkia ja taidetuotteita kodissansa. Eiv‰tk‰ he kuitenkaan tyydy
siihen. He etsiv‰t ja lˆyt‰v‰t etsitt‰v‰ns‰ monella tavoin,
seura-el‰m‰ss‰ vertaistensa kanssa, huvi-retkill‰ maalle,
matkustuksilla, konserteissa, tahi viel‰p‰ teaattereissa ja
tanssiaisissakin. Meid‰n tulee olla oikeutta harrastavia. Kˆyh‰ kansa,
joka kotoonsa tuskin, tahi ei ollenkaan saa sit‰, mik‰ meille tuottaa
sis‰llist‰ mielenylennyst‰, ehk‰p‰ viel‰ usein saa kokea sen
vastakohtaakin, _tahtoo myˆskin saada huvitusta_. T‰t‰ vastaan ei
pit‰isi olla sanomista kell‰‰n, joka itse ei el‰ erakko-el‰m‰‰. Seuraus
siit‰ on, ett‰ siin‰ asemassa olevat ihmiset etsiv‰t sit‰, mit‰
kotoansa eiv‰t saa, ei ainoastaan kapakoista, vaan myˆskin suurista
loistavista tanssisaleista, halvoista ja huonoista teaattereista,
kujeilija-n‰yt‰nnˆist‰ j.n.e. Mutta kaikissa n‰iss‰ paikoissa on
paloviina ylinn‰. Ja niin tulee asian laita olemaankin, kunnes n‰iden
sijaan tulee jotakin parempaa. Semmoista parempaa ovat ep‰ilem‰tt‰ ne
ravintolat, joista yll‰ olen maininnut. Semmoista parempaa on
kauniitten yleisten puistojen toimittaminen, joihin ilman maksutta
kenen tahansa on lupa p‰‰st‰, ja joissa saa ihailla kaunista luontoa,
ehk‰ joskus myˆskin saa kuulla hyv‰‰ musiikkia ja olla hyv‰ss‰ seurassa
kaikens‰‰tyisten ihmisten kanssa. Juuri t‰m‰ sekoitus on t‰rke‰. Min‰
en tuskin koskaan ole n‰hnyt alhaisen miehen raa'asti k‰ytt‰v‰n itse‰‰n
tahi juopuvan juodessaan olutta samassa salissa kuin senaatori,
kauppamies tahi opettaja. Me bremenil‰iset ihailemme suurta
_B¸rgerpark'iamme_, eiv‰tk‰ meid‰n rikkaat henkilˆt v‰sy yht‰mittaa
sit‰ kaunistelemasta kaikenlaisilla taideteoksilla ja monenmoisilla
uhkeilla rakennuksilla. Mutta he tulevat itsekin sinne kansan sekaan.
T‰ss‰ puistossa on el‰m‰ kaikkina kauniina p‰ivin‰ ja eritt‰inkin
sunnuntaina sangen vilkas ja talvella siell‰ on oivallisia
luistinratoja yleisˆn k‰ytett‰v‰n‰. Ep‰ilem‰tt‰ auttaa t‰m‰ meid‰n
_B¸gerpark'imme_ enemm‰n tapojen sivistytt‰misen ja kansan raakuuden
poistamisen hyv‰ksi kuin kaikki puheet, jotka sit‰ vastaan pidet‰‰n.

Samoin on _el‰intieteellisten_ tarhain laita, joihin p‰‰sem‰st‰
kuitenkin tuo onneton sis‰‰np‰‰symaksu est‰‰ kˆyh‰n miehen. Kuinka
helposti voisivat ne, joilla on miljoonia hallussaan, tehd‰ t‰m‰n
maksun tarpeettomaksi tahi v‰hent‰‰ sen pienimp‰‰n summaan!
Min‰ olen edelleen maininnut, ett‰ Lontoossa on yritetty toimittamaan
kˆyhi‰ varten teaatteria, miss‰ sill‰ on tilaisuus helposta
sis‰‰np‰‰symaksusta n‰hd‰ tosiaankin hyvi‰ ja siveelliselt‰ kannalta
puhtaita kappaleita, ja min‰ voin kertoa, ett‰ monet tuhannet ovat
kiitelleet sangen paljon n‰it‰ laitoksia.

Viel‰ on monta muuta keinoa, joiden kautta kansaa voi johdattaa
jalommille poluille. T‰ss‰ min‰ mainitsen ainoastaan kaikenlaisia
_s‰‰stˆrahastoja_. Semmoisia ei koskaan voi olla liian paljon. Jos
jollakin perheell‰ on vaan s‰‰stˆrahastokirja hallussaan, niin on,
vaikka se olisikin alkanut s‰‰stˆns‰ mit‰ v‰h‰p‰tˆisimm‰st‰ summasta,
kuten jokainen ihmistuntija tiet‰‰, halu sit‰ enent‰m‰‰n sangen suuri.
Ja tunto siit‰, ett'ei ole perin kˆyh‰, her‰tt‰‰ jonkunmoisen
siveellisen tunnon, joka suojelee kaikkea alhaista vastaan. Senmoinen
kaapissa oleva s‰‰stˆrahastokirja on ik‰‰n kuin huoneen hyv‰ henki,
jokainen siihen kirjoitettu markka on viinaperkeleelt‰ temmattu saalis.
Mutta kaikki, mit‰ sanon s‰‰stˆrahastoista, koskee myˆskin kaikenmoisia
jaloja ja sivistytt‰vi‰ askareita, joita koetetaan saada toimeen
kˆyhiss‰ kodeissa. Min‰ tarkoitan _k‰sitˆit‰, lehtisahausta ja muuta
senlaista. T‰ss‰ tulee tuumia ja ajatella, kuinka voisi keksi‰ uusia
apukeinoja. Vaikka siihen tarvittavat ajan-, voiman- ja rahan-uhraukset
olisivatkin suuret, on kuitenkin itse tarkoitus nim. kansamme pelastus
viel‰kin paljoa suurempi. Min‰ sanon _pelastus_; sill‰ meid‰n kansamme
ei opi mink‰‰n muun kautta uskomaan niin vakavasti taivaalliseen
rakkauteen, kuin sen kautta, ett‰ niiden ihmisten rakkaus, jotka ilman
itsekk‰isyytt‰ ja huolimatta vaivoistaan koettavat sit‰ kohoittaa
lo'asta, voittaa sen syd‰n puoleensa. Mutta suuret rahakukkarot t‰ytyy
panna liikkeelle, muutoin me tuskin voimme v‰ltt‰‰ yhteiskunnallista
vallankumousta.

Me uskomme siis, ett‰ juopumusta vastaan voidaan menestyksell‰
taistella ainoastaan alttiiksi antavaisuudella, itsest‰ns‰
huolimattomalla rakkaudella, sill‰ rakkaudella, joka on Kristuksen
hengen hedelm‰ ja jonka olento ja vaikutus ilmestyy tuhansittain
tuhansille _sellaisille_, jotka viel‰ vierastelevat uskon
_tunnustamista_. T‰m‰n rakkauden hedelmi‰ ovat myˆskin _juoppojen
pelastuskodit_, joidenka tarkoituksena on juoppouden orjiksi
joutuneiden parantaminen. Niiss‰ k‰ytett‰v‰t l‰‰kkeet ovat tyˆ,
j‰rjellinen elantotapa, terveydenhoito, hyv‰ esimerkki, Jumalan sana ja
rukous. Ja suuri on n‰ist‰ laitoksista tuleva siunaus, vaikk'ei kaikki
sinne tulleet olisikaan autettavissa. Kyll‰ min‰ tied‰n, ett‰ moni
ep‰ilev‰sti tahi halveksien katsoo t‰nlaisia pyrinnˆit‰, tahi viel‰p‰
kysyy: Kuinka voi t‰m‰ riitt‰‰ niin monelle? -- Mutta se, joka tiet‰‰
kuinka suuri arvoltaan yksi ainoa ihmissielu on, se ei sano sill‰
tavoin. Se joka edelleen tiet‰‰, kuinka yhden ainoan parannuksen kautta
usein kokanainen suuri perhe voi saavuttaa el‰m‰n onnen, se joka
tiet‰‰, kuinka jokainen parantunut on mahtavana, el‰v‰n‰ saarnana
niille, jotka viel‰ palvelevat pahetta, se ei koskaan puhu sili‰
tavoin. N‰iden turvakotien olemassa olokin jo itsess‰‰n on mahtava ja
liikuttava todistus viinaturmiota vastaan. Ja vaikka n‰it‰ turvakotia
on ainoastaan v‰h‰n, niin eih‰n mik‰‰n est‰ perustamasta useampia
riitt‰m‰‰n useammille. T‰h‰n on sit‰ suurempi syy, kun on huomattu,
ett‰ miss‰ maanviljelyst‰ hoidetaan suuremmassa m‰‰r‰ss‰, voidaan niin
toimittaa, ett‰ niihin tarvitaan hyvin v‰h‰n aineellista
uhraavaisuutta.

Mutta nyt tulemme vihdoinkin viimein _hyvin t‰rke‰‰n kohtaan_. Me
luulemme, ett‰ myˆskin _valtion ja esivallan_, Jumalan s‰‰t‰m‰n‰,
t‰ytyy auttaa t‰ss‰. Me emme t‰ss‰ tarkoita etup‰‰ss‰ korkeata
viinaveroa, -- voihan sekin kyll‰ olla hyvin terveellinen, -- mutta
esivallalla on viel‰ paljoa p‰tev‰mpi‰ keinoja k‰ytett‰v‰n‰ns‰. Jos
hyv‰ tilaisuus todellakin tekee ihmisen varkaaksi, niin on varmaan
meid‰n lains‰‰d‰ntˆmme t‰hden, joka tekee mahdolliseksi tuon kauhean
suuren m‰‰r‰n viinakapakoita ja olutkrouvia, se pahe, josta nyt on
kysymys, laajennut kauhean suuressa m‰‰rin. T‰m‰ t‰ytyy jokaisen
rehellisen ja puolueettoman ihmisen myˆnt‰‰. Mutta jos t‰m‰n huomaa
todeksi, t‰ytyy myˆskin huomata, _ett‰ anniskeluoikeus on
v‰hennett‰v‰_. Uskomattoman kevytmielisesti on hallitus antanut
myˆnnytyksi‰ krouvien ja olutkapakoitten pit‰miseen. Joll'ei lakata
kulkemasta eteenp‰in t‰t‰ tiet‰, viel‰p‰ joll'ei t‰ss‰ suorastaan tehd‰
vastavaikutusta, niin ovat kaikki muut pelastuskeinot ponnettomia.
Kaikkien puolueiden is‰nmaanyst‰vien tulisi yhdisty‰ panemaan toimeen
suurenmoisia yllytyksi‰. Kaikkein paraiten palvelevat he valtiota
yksimielisesti julistamalla vastustavansa nyt voimassa olevia lakeja ja
vaatimalla perinpohjaista apua s.o. niin suurta anniskeluoikeuden
rajoittamista kuin mahdollista. T‰m‰ ei vastusta enemmin vapaamielisi‰
periaatteita kuin sek‰‰n, ett'ei mille rihkamakauppiaalle tahi
maankulkijalle tahansa myˆnnet‰ oikeutta myyd‰ mcrfiinia, sinihappoa ja
muuta senlaista.

Me saamme _Ruotsista_ erinomaisen esimerkin siihen, mitenk‰ valtion ja
kuntien virastot voivat antaa apua viinaturmion alalla. Sallittakoon
minun mainita t‰ss‰ siit‰.[16]

Sen j‰lkeen kuin vuonna 1808[17] viinanpolttaminen viattomana asiana
Ruotsissa oli julistettu vapaaksi, tultiin vihdoin niin kau'aksi, ett‰
21 vuotta myˆhemmin valmistettiin 160 miljoonaa liter'i‰ paloviinaa
173,000:ssa polttimossa. Punnittakoonpa n‰it‰ kauheita lukuja!
Ruotsissa on 4 miljoonaa asujamia; siis tuli joka hengen osaksi (siihen
luettuina rintalapsetkin) 40 liter'i‰ vuodessa, ja joka viides rakennus
oli aina polttimo tahi kapakka. Nykyj‰‰n nautitaan ainoastaan
12 liter'i‰ kunkin henkilˆn osalle, ja samassa suhteessa on
"rikostilastokin" saanut aivan toisen n‰ˆn. Tarkastakaammepa, kuinka
t‰mmˆinen parannus on saatu aikaan.

1830-luvun keskipaikoilla syntyi voimakas vastustus t‰t‰ menoa vastaan,
eik‰ se liike rauennut, kuten monta kertaa oli laita sit‰ vastaavan
liikkeen Saksassa ja Sveitsiss‰ j‰lkeen vuoden 1848. Jo vuonna 1855
kielsi hallitus tykk‰n‰‰n kotitarpeenpolton, ja vuodesta 1861 alkain
sai viinaa valmistaa ainoastaan hˆyrypolttimoissa. Niinp‰ aleni
polttimojen lukum‰‰r‰ v‰hitellen 173,000:sta vuonna 1830 442:een vuonna
1879. Hyv‰ksi avuksi oli myˆskin paloviinan suuri veroitus ja lain
m‰‰r‰‰m‰ kapakoitten lukum‰‰r‰n rajoitus. Vuonna 1855 saivat K. Mjt:n
k‰skynhaltijat oikeuden m‰‰r‰t‰ anniskelu-oikeuksien lukum‰‰r‰n eri
l‰‰neiss‰. Kymmenen vuotta myˆhemmin j‰tettiin _kunnallisvirastoille
oikeus K. Mjt:n myˆntymyksen saatuansa m‰‰r‰t‰ anniskelupaikkojen
lukum‰‰r‰n joka pit‰j‰ss‰_. Muutaman la'in kautta vuodelta 1858
otettiin vihdoin se johdonmukainen askel, ett‰ kunnallishallituksien
annettiin vapaasti, rahastojen myˆntymyksell‰, antaa arennille
lu'ultaan edelt‰k‰sin m‰‰r‰tyt anniskeluoikeudet niille henkilˆille,
jotka tekiv‰t korkeimman tarjoomuksen, mutta samalla antoivat
_takauksen niiden oikeasta k‰ytt‰misest‰_. Maalla k‰ytettiin sit‰ niin
laajalta, ett‰ maakansan varalta t‰ss‰ harvaan asutussa maassa vuonna
1877 oli ainoastaan 324 kapakkaa ja 136 myym‰l‰‰, siis yksi kapakka
10,500:n hengen osalle ja yksi myym‰l‰ 25,000:n hengen osalle.

T‰m‰n muutoksen vaikutus oli todellakin ihmetelt‰v‰. J‰ykimp‰inkin
rajoittamattoman anniskeluvapauden puolustajien t‰ytyi n‰it‰
tosi-asioita n‰hdess‰‰n luopua taistelustaan, t‰ss‰kin k‰vi
koetteleminen tutkistelemisen edell‰, "k‰yt‰ntˆ" "teorian" edell‰.
Ainoastaan kaupungeissa oli en‰‰n suuria vaikeuksia voitettavana. Sill‰
siell‰ voitiin lakia helpommin kiert‰‰, viettely keksi kaikenmoisia
konnankoukkuja, ja niiss‰ tarvittiin viel‰ enemmin keinoja. Semmoisena
olikin onnistunut anniskeluj‰rjestelm‰n uudestaan muodostaminen, joka
ensin keksittiin ja pantiin toimeen Gˆteborg'issa ja sielt‰ nopeasti
levisi yli koko maan.

1860-luvun keskipaikoille eneni Gˆteborg'in tyˆkansan kˆyhyys
enenemist‰‰n. Se komissiooni, jonka oli hankittava selville t‰m‰n pahan
asian syy, sai selville sen johtop‰‰tˆksen, ett‰ kapakoita oli lii'an
paljon ja ett‰ juomarien lukum‰‰r‰ oli aivan liian suuri. Kustakin
kapakasta maksettiin kyll‰ jokseenkin paljon veroa, keskim‰‰rin
jommoinenkin summa yli 2,090:n kruunun vuodessa, mutta korkea veroitus
ei juuri v‰hent‰nyt ep‰kohtaa, p‰invastoin arveli is‰nn‰t, ett‰ heill‰
oli sit‰ suurempi oikeus jos mill‰kin kujeella viekoitella luoksensa
niin paljon ostajia kuin mahdollista. Komissiooni ei tyytynyt
ainoastaan tilaston toimittamiseen t‰st‰ kurjuudesta, vaan se arveli,
ett‰ sit‰ vastaan oli parannuskeinoja k‰ytett‰v‰. Se toimitti
suunnitelman, mink‰ mukaan koko anniskelu-j‰rjestelm‰ voitaisiin muka
saada aivan toiseen kuntoon, ja vaati eritt‰inkin, _ett‰ t‰lle
elinkeinolle olisi pantava senmoinen j‰rjestys, ett'ei se en‰‰n
joutuisi itsekk‰isyyden valtaan, vaan tykk‰n‰‰n pantaisiin riippumaan
yleisest‰ hyˆdyst‰_.

Heti yhdistyi joukko yleist‰ hyv‰‰ harrastavia ja varakkaita porvareita
j‰rjest‰m‰‰n seuraavalla tavalla anniskelulaitosta. He perustivat
yhtiˆn, vuokrasivat koko kunnalta anniskeluoikeuden ja hoitivat sit‰
aina katsoen yhteiskunnan parasta. Viinan myyminen takausta ja panttia
vastaan (joka kokemuksesta oli huomattu kaikkein pahimmaksi siihen asti
vallitsevissa oloissa) kiellettiin tykk‰n‰‰n. Gˆteborg'issa oli 1865 61
anniskelupaikkaa, tasaluvulla sanoen, 60,000:ta asukasta kohden. N‰ist‰
hankki yhtiˆ heti haltuunsa 40, seuraavassa huutokaupassa ja vuoteen
1868 j‰ljelle j‰‰neet 21; sen j‰lkeen vuoteen 1875 joutuivat kaikki
viinan v‰hitt‰iskauppakin yhtiˆn haltuun. Yhtiˆ luopui alusta saakka
kaikesta itselleen tulevasta voitosta ja m‰‰r‰si puhtaan voiton
tulevaksi kunnalliskassaan. Aluksi lakkautti se tykk‰n‰‰n 21 n‰ist‰
61:st‰ anniskelupaikasta ja j‰tti ainoastaan yhden 1500 henke‰ kohden.
J‰ljelle j‰‰neet 40 j‰rjestettiin siten, ett'ei niiden hoitajilla ollut
mit‰‰n voittoa, jos saivatkin menem‰‰n niin paljon viinaa kuin
mahdollista. Sill‰ kapakan johtaja myy viinan ainoastaan yhtiˆn
puolesta eik‰ h‰nell‰ siit‰ ole mit‰‰n persoonallista hyˆty‰, myykˆˆn
sitten 10 tahi 100 liter'i‰. Varsin t‰rke‰ksi katsottiin viel‰ hankkia
tilavia, puhtaita ja aina raitisilmaisia anniskeluhuoneuksia, sit‰
paitsi piti is‰nn‰ll‰ aina olla saatavana ruokaa. (Sunnuntaisin ei
sallita ylip‰‰ns‰ mit‰‰n viinan anniskelua, lukuun ottamatta pient‰
ryyppy‰ juuri ennen atriata.) _Olutta, kahvia, seltterivett‰, sikaria
j.n.e. myy is‰nt‰ omasta puolestaan_. Kapakan is‰nnist‰ saa sill‰
tavoin 9 tarpeeksi varoja elatuksekseen; muut saavat yhtiˆlt‰ vuotuisen
palkan. Liikett‰ valvoo tarkastaja, joka siit‰ persoonallisesti on
vastuun alainen. Vuonna 1876 ei 26:ta anniskelua ollenkaan k‰ytetty, 10
oli annettu klubeille ja ravintolan is‰nnille, 7 k‰ytti yhtiˆ itse
omien virkamiestens‰ kautta ja 13 oli vuokrattu yll‰ mainituilla
ehdoilla viini- ja paloviinakauppiaille. Ja puhdas voitto, mit‰ tuli
kunnan kassaan, nousi tasaluvulla lausuen 700,000:teen kruunuun.

Gˆteborg'in esimerkki‰ seurasi vuonna 1877 p‰‰kaupunki Tukholma.
Koko maan 90:st‰ kaupungista on jo 57 ruvennut seuraamaan
gˆteborgij‰rjestelm‰‰; niiden joukossa on kaikki kaupungit, joissa on
yli 5000 asujanta, poikkeuksena on kumminkin yksi. Ja norjalaiset,
jotka muutoin ep‰luulolla katselevat kaikkia ruotsalaisia uutisia,
p‰‰ttiv‰t jo vuonna 1871 Stortingill‰ns‰ muuttaa Ruotsin esimerkin
mukaan lakejansa, ja nyky‰‰n on 19 Norjan kaupunkia j‰rjest‰nyt
anniskelulaitoksensa Gˆteborgin tapaan.

Niin taistellaan siell‰ turmiota vastaan, joka rasittaa meid‰nkin
maatamme, ja sit‰ tehd‰‰n yleens‰ suunnallisemmin, p‰‰tt‰v‰mmin ja
toimeliaammin kuin meill‰. Ja syy meid‰n voimattomuuteemme t‰ll‰ alalla
on suureksi osaksi niiss‰ ajatelmissa vapauden teorioissa, joita
kutsutaan ideaaleiksi huomaamatta, ett‰ ne ovat ainoastaan idooleja
(ep‰jumalia).

Me olemme jutelleet kertomuksen melkein lyhent‰m‰tt‰, mutta luulemme
kuitenkin, ett'ei siit‰ mit‰‰n tarvitse pyhki‰ pois. Me emme ole sit‰
mielt‰, ett‰ mit‰ Kustaa Aadolfin maassa tehd‰‰n niin vaan ilman mit‰‰n
mutkia meid‰n maassamme voisi mukaella. Silloinhan pit‰isi ottaa
kaikenmoisia valtiollisia ja yhteiskunnallisia oloja tarkastettaviksi.
Mutta eip‰ ole ep‰ilt‰v‰‰, ett‰ meill‰ voitaisiin tehd‰ joksenkin
samalla tavoin. Saksassa on nyt syntynyt "_yhdistys v‰kev‰in juomain
v‰‰rink‰ytˆst‰ vastaan_". Kansan yst‰vi‰ kaikista valtiollisista
puolueista, miehi‰, jotka tunnustukseltaan ja uskonnoltaan aivan
eri‰v‰t toisistaan, ojentaa toisillensa k‰tt‰ ja kehoittaa yhteiseen
apuun t‰ss‰ asiassa. Kohdatkoon heid‰n vetoomisensa myˆt‰vaikutusta
kaikkialla! Mit‰ yhdistys tarkoittaa ja tahtoo, on p‰‰-asiallisesti
yht‰pit‰v‰ sen kanssa, mit‰ edell‰ on esitetty. Se oli kirjoitettu,
ennen kuin olin lukenut t‰m‰n yhdistyksen kehoituksen ja tekee minut
sen totuudesta sit‰ varmemmaksi.

Min‰ lopetan t‰m‰n pitk‰n kertomuksen hiukan muuttamalla Livingstonen
edell‰ mainittua lausetta Afrikasta ja sanon: Taivaan siunaus
jokaiselle, olkoonpa h‰n sitten muutoin pietisti tahi katoolinen,
juutalainen tahi ateisti, olkoonpa h‰n konservatiivi, vapaamielinen
tahi sosiaalidemokraati -- joka vaan auttaa murtamaan viinan pime‰t‰,
kauheata valtaa meid‰n kansassamme!




PELASTUSARMEIJA.

(Salvation army.)


  "Sill‰ min‰ annan heille todistuksen, ett‰ heill‰ on
  kiivaus Jumalan puoleen, mutta ei taidon j‰lkeen."

                                            Rom. 10: 2.


I.

"Englanti on koneitten maa" -- niin opetetaan jokaista koulupoikaa
Saksassa, ja se on oikein. Mutta t‰ytyyp‰ olla itse oikein n‰kem‰ss‰,
ennen kuin voi uskoa, kuinka suuressa m‰‰rin koneita Englannissa
k‰ytet‰‰n. Senh‰n jo k‰sitt‰‰ itsest‰ns‰kin, ett‰ kone on kaikki
kaikissa teollisuuden alalla maailman enimm‰n teollisuutta
harjoittavassa maassa. Nelj‰kymment‰ miljoonaa tehtaanratasta on
yht‰mittaa k‰ynniss‰ ja miljoona ihmisi‰ on niit‰ hoitamassa. Mutta
hˆyrykonetta, jonka keksinnˆst‰ tulee olla englantilaisille
kiitollinen, k‰ytet‰‰nkin tuolla puolen Englannin kanavaa usealla
alalla, joilla sit‰ harvoin tahi tuskin koskaan Saksassa n‰kee
k‰ytett‰v‰n. Maanviljelyst‰ harjoitetaan kaikkialla koneiden avulla, ja
kylv‰j‰, kynt‰j‰ ja elonleikkaaja kuuluvat kohta t‰ll‰ aaltoisalla
saarimaalla satumaailmaan. Hˆyrykone puhkaa joka kent‰ll‰. -- Muutama
puolip‰iv‰hetki, jonka olin maailman t‰rkeimm‰n sanomalehden, Times'in
painossa, on minun hauskimpia matkamuistelmiani. Se painin, jota me
ihmettelimme, on ep‰ilem‰tt‰ ihmishengen loistavimpia voittoja. Se on
aivan kuin el‰v‰ olento; se ei ainoastaan paina tuota j‰ttil‰islehte‰
(12,000 kapp. tunnissa s.o. 200 minuutissa!), vaan leikkaakin samalla
erityiset lehdet ja viel‰ taittaa ne ja laskee taitetut numerot.

Luonnollinen asia onkin, ett‰ Englanti on koneitten maa, sill‰ se on
raudan ja hiilien maa. T‰h‰n tulee viel‰ lis‰ksi englantilaisen
k‰ytˆllinen henki, h‰nen keksintˆkykyns‰ ja h‰nen suurenmoinen, sitke‰
tahtonsa lujuus. Lopuksi vaikuttaa t‰h‰n kansan _rikkauskin_, joka aina
tarjoo varoja tuhansiin kokeisin ja koetuksiin. Mutta englantilaisen
luonteesen on syv‰sti juurtunut taipumus koneellisuuteen, joka aina on
yhteydess‰ kaiken kone-el‰m‰n kanssa. Englantilaisen taloudenhoito
esimerkiksi on myˆskin ik‰‰n kuin kone ja toinen talo on siin‰
suhteessa s‰ntilleen toisen talon kaltainen. Kaikissa oloissa tapahtuu
kaikki toimet vakaantuneen tavan tahi j‰rjestyksen mukaan, ja sen
loukkaaminen pidet‰‰n suurena rikoksena. T‰m‰ luja, vanhoista ajoista
asti pysyv‰ j‰rjestys tekee englantilaisen hyvin varmaksi
esiintymisess‰‰n; h‰n tiet‰‰ mit‰ h‰nen miss‰kin tilaisuudessa tulee
tehd‰. Mutta toiselta puolen uhkaa h‰nt‰ se vaara, ett‰ h‰n tulee
jonkunmoisen j‰ykkyyden ja muodollisuuden orjaksi. Englantilaiset
tulevat paljoa suuremmassa m‰‰r‰ss‰ kuin me saksalaiset ik‰‰nkuin
valetuiksi m‰‰r‰ttyyn kaavaan kumoomattomien tapojen, s‰‰ntˆjen ja
j‰rjestyksien muodostamilla koneilla. Kuinka kunniallisen perhen is‰n
ja ‰idin tulee aamusta iltaan k‰ytt‰yty‰ kaikenmoisissa esiin tulevissa
tapauksissa, kuinka heid‰n tulee kohdella lapsiansa ja lasten heit‰, --
kuinka tulee k‰ytt‰yty‰ juhlallisina ilon ja surun hetkin‰, -- kaikki
on edelt‰k‰sin m‰‰r‰tty. Yksin englantilaiset pikentit, keitt‰j‰t,
sis‰piiatkin tiet‰v‰t, ennen kuin palvelukseen rupeevat, hyvin hyv‰sti
ja v‰himpiin asioihin saakka mit‰ heid‰n tulee tehd‰ ja mit‰ he voivat
vaatia, samaten kuinka siin‰ talossa elet‰‰n, mihin he aikovat menn‰
palvelukseen. Sen t‰hden ovat he paljon varmemmat ja tottuneemmat
k‰ytˆksiss‰‰n kuin saksalaiset palvelijat; mutta he ovat myˆskin paljon
j‰ykemm‰t ja konemaisemmat. Kukin on joko suurempi tahi pienempi ratas
suuressa perhekoneessa. -- Meill‰ Saksassa on varmaan enemmin kotia,
joissa j‰rjestys ei ole niin tarkka (min‰ tarkoitan semmoisia, joissa
joka hetki pannaan uusi j‰rjestys toimeen); mutta on myˆskin enemm‰n
omituisesti muodostuneita, itsen‰isesti j‰rjestettyj‰ kotia.

Esim. _sunnuntain_ viett‰misest‰ on meid‰n maassamme eri mielipiteit‰
ei ainoastaan uskovaisten ja uskomattomain, vaan myˆskin itse
uskovaisten v‰lill‰. Sit‰vastoin Englannissa kaikki, darwiinilainen
yht‰ hyvin kuin puseyl‰inen, kapakan is‰nt‰ samoin kuin ylh‰inen
lordikin, pappi kuin n‰yttelij‰kin, seuraavat yleist‰ kansan tapaa. He
viett‰v‰t sunnuntaita p‰‰-asiallisesti samalla tavoin; ainakin sama
lepo valtaa kaikki perheet. Yleinen tapa hallitsee yksilˆ‰ ja
yksityisen henkilˆn on sanomattoman vaikeata luopua t‰st‰ tavasta,
joll'ei h‰n tahdo irtautua koko kansastaan. Viel‰p‰ kun n‰m‰t tavat
ovat muuttuneet pahoiksi tavoiksi, joita vastaan tuhannet puhuvat ja
kirjoittavat, on kuitenkin parannus vaikeaa vaikeampi. Huomatkaammepa
vaan sit‰ nyt vihdoinkin kumottua lakia, jonka mukaan Englannin
muutoin kyll‰ niin suuressa arvossa pidetyll‰ naisella ei ollut
perintˆoikeutta; huomatkaammepa sit‰ lakia, jonka mukaan leskimies
vaimonsa kuoleman j‰lkeen ei saa naida k‰ly‰ns‰, joka kuitenkin olisi
paras ‰iti h‰nen lapsillensa, -- ja paljon muuta samanlaista.

Min‰ tarkoitan seuraavaa. Englannissa, enemmin kuin miss‰‰n muussa
maassa m‰‰r‰‰ yleinen _tapa_ yksityisen henkilˆn toimintotapaa. T‰m‰
mahdottoman suuri verkko lujia s‰‰ntˆj‰, joka kaikki olot kietoo
silmukkoihinsa, on ik‰‰nkuin suuri kone, jossa yksityist‰ ihmist‰,
huolimatta tokko h‰n itkee vai nauraa, survotaan ja sotketaan kunnes
h‰n saa oikean muodon. T‰m‰ yhdenmuotoiseksi tekeminen pist‰‰ esiin jo
englantilaisten ulkon‰ˆst‰kin. Jos aivan oikein on sanottu, ett‰
Englannissa on sangen paljon kauniita ihmisi‰, niin t‰ytyy minun lis‰t‰
siihen, ett‰, ainakin etel‰isess‰ Englannissa, ihmiset _ovat paljon
enemmin toistensa n‰kˆisi‰_ kuin olen huomannut miss‰‰n muulla seuduin.
Saksassa huomaa paljon rumia, mutta myˆskin paljon useampia omituisia
naamoja. Englannissa ovat ne enemmin ik‰‰n kuin samaan kaavaan
valettuja, ja t‰m‰ johtuu luultavasti siit‰, ett‰ yhteisten ajatusten
ja tunteiden, tapojen ja tottumuksien summa on t‰‰ll‰ paljon suurempi
kuin muualla.

Suurimmalle osalle ihmisi‰ on varmaankin m‰‰r‰tty tapa ja j‰rjestys
hyvin terveellinen. Kahdestakymmenest‰ tuskin yhdell‰ on tarpeeksi
ymm‰rryst‰ ja siveellist‰ tahdon voimaa lˆyt‰m‰‰n tahi raivaamaan omaa
tiet‰ns‰. H‰nen m‰‰r‰‰jin‰ns‰ ovat siis h‰nen alhaisemmat taipumuksensa
tahi satunnaiset naapurinsa, serkkunsa ja t‰tins‰. Silloin on kuitenkin
luja kansantapa suuremman arvoinen, eritt‰inkin jos se, kuten
Englannin, on ylimalkaan j‰rjellinen.[18]

Siten on sek‰ ylh‰isell‰ ett‰ alhaisella englantilaisella kansansa
pysyv‰iset j‰rjestykset m‰‰r‰‰jin‰ kaikilla el‰m‰n aloilla, eik‰ siin‰,
kuten jo sanoin, ole mit‰‰n pahaa. Mutta, paha kyll‰, tyytyy h‰n
pit‰m‰‰n ainoastaan omaa tapaansa parhaana, olkoonpa h‰n sitten Egyptin
pyramiidein juurella tahi Japanin pagoodeissa, ajakoonpa h‰n sitten
poroilla Grˆnlannin lumikentti‰ pitkin tahi nauttikoon aamiaista
jollakin Reinhˆyryll‰, -- h‰n on kaikkialla ja aina sama. H‰n on
m‰‰r‰tty k‰ytˆksess‰ns‰, mutta ei lii'oin mukaannu toisten mukaan.
H‰n puskee p‰‰ns‰ vaikka sein‰n l‰vitse, -- joka tuskin lienee
hyˆdyllisemp‰‰ sein‰lle kun p‰‰llek‰‰n, ja joka sit‰ -- tarkoitan
englantilaisen p‰‰t‰ -- ei tee herttaiseksi eik‰ miellytt‰v‰ksi.

Asianhaarain n‰in ollessa ei ole ihmetelt‰v‰‰, ett‰ me _sill‰kin_
alalla, jolla ei pit‰isi olla muuta kuin henke‰, vapautta ja
itsem‰‰r‰‰mist‰, havaitsemme jotakin, joka muistuttaa tehtaista ja
koneista. Min‰ tarkoitan _uskonnollista_ alaa; min‰ tarkoitan etenkin
sen korkeinta ja syvint‰ osaa, nimitt‰in vapahduksenvakuutusta,
ijankaikkisen el‰m‰n vapautta. T‰ss‰k‰‰n ei voi olla huomaamatta
taipumusta koneellisuuteen, katsottakoonpa mit‰ puolta hyv‰ns‰
Englannin-kirkosta. Toiselta puolen Englannin korkeakirkon ja toiselta
puolen dissenterein ja etenkin metodistain her‰tyskokousten (revivals)
v‰lill‰, on erinlaisuus kyll‰ suuri. Mahdotonta on ajatella suurempaa
vastakohtaa, kuin Englannin valtiokirkon l‰pens‰ liturgioista,
objektiivista, muuttumatonta, korskeata jumalanpalvelusta ja
muodotonta, meluisata "k‰‰nnytys-jumalanpalvelusta", joissa niin
sanoakseni, kello k‰dess‰ ahdistetaan yksityist‰, ett‰ h‰nen nyt
silm‰nr‰p‰yksess‰ t‰ytyy ottaa vastaan lunastus, joll'ei h‰n tahdo
joutua ij‰iseen kadotukseen. Ja kuitenkin, vaikka n‰m‰ vastakohdat
olisivat kuinkakin vastakkaisia, ovat ne kuitenkin ainoastaan kaksi
vastakkaista magneetinapaa, jotka koskettavat toisiansa. Taipumus
koneellisuuteen on yhteinen molemmille. Tuskin kummallakaan puolella
v‰litet‰‰n paljon yksityisen ihmisen vapaasta itsem‰‰r‰yksest‰.
Molemmissa tapauksissa heitet‰‰n m‰‰r‰tty menetystapa verkon tavoin
ihmisten yli; toisella puolella n‰emme me roomalaiskatoolisen tapaisen
hengenvakuutusyhtiˆn, miss‰ ankarasti ja lujasti yhdistyminen kirkon
j‰rjestelm‰‰n, j‰rjestyksiin ja tˆihin on kaikki, mit‰ tarvitaan, --
toiselta puolen taas ‰kki‰ luopuminen maailmasta ja synnist‰, ‰kki‰
astuminen Jesuksen sotajoukon j‰rjestykseen, ‰kki‰ k‰‰ntyminen,
josta s‰‰nnˆllisesti ei k‰sit‰ niiden suurien sanojen sis‰ltˆ‰,
joilla pˆyhkeilee, ja sen t‰hden pian joutuu lainmukaiselle ja
ep‰-evankeeliselle suunnalle. Siis ei voi ep‰ill‰, ett‰ hengellisen
el‰m‰n vapaudelle ja totuudelle on todellakin suuria vaaroja tarjona
siin‰ taipumuksessa koneellisuuteen, joka Englannin kristillisyydelle
on omituista. Meill‰ saksalaisilla tietysti ei ole mit‰‰n syyt‰
mihink‰‰n ylv‰stelemiseen. Sairas kristillisyys on ep‰ilem‰tt‰ parempi
kuin t‰ydellinen kristinopin puute, ja miljoonat meid‰n maanmiehist‰mme
eiv‰t, Jumala paratkoon, huoli enemm‰n evankeeliumista kuin
kiinalaisten ep‰jumalat ja v‰litt‰v‰t v‰hemmin sielunsa autuudesta kuin
viimmeisist‰ tori- ja pˆrssi-ilmoituksista. Jospa kerrankin
uskonnonkysymys meill‰ tulisi niin kaikkien suhteitten ja el‰m‰nalojen
keskukseen, kuin Englannissa on laita; silloin olisimme pian
pelastetut! Ja vaikkakin paljon sairautta ja kurittomuutta siin‰ tulisi
ilmi, -- olisi t‰m‰ kuitenkin paljon parempi tulevaisuudellemme kuin
tuo onneton hautausmaanrauha, johon lukemattomat ihmiset nyt ovat
vajonneet.[19]

Kuitenkin mik‰ on englantilaisten puolelta sairasta, sit‰ tulee myˆskin
kutsua sairaaksi, ja t‰m‰ sairas luonne tulee ep‰ilem‰tt‰ esiin yht‰
opettavalla ja huvittavalla kuin surkuteltavallakin tavalla
"pelastusarmeijassa."


II.

Luettuansa edell‰ olevan voivat lukijat paremmin arvostella sit‰, mink‰
nyt kerron t‰st‰ liikkeest‰, enk‰ min‰ sen t‰hden huolikaan pyyt‰‰
heilt‰ anteeksi pitk‰‰ johdantoa. Mainittu taipumus koneellisesti ja
tehtaantapaisesti k‰‰nt‰m‰‰n ja pelastamaan ihmisi‰ on koko sen
liikkeen p‰‰piirteen‰, jota mainitaan "pelastusarmeijan" nimell‰.
Englannissa ollessani k‰vin min‰ nelj‰ss‰ pelastusarmeijan kokouksessa;
min‰ olen t‰st‰ liikkeest‰ paljon lukenut ja keskustellut
mielipiteilt‰‰n sangen eroavaisten sivistyneitten englantilaisten ja
saksalaisten kanssa; kuitenkaan en min‰ t‰ss‰ uskalla tehd‰
loppulausuntoa vaan tahdon mieluummin hankkia lukijoilleni aineksia
voidaksensa itse tuomita.

Ensi aluksi mainittakoon muutamia muistutuksia t‰m‰n kummallisen
armeijan alusta ja j‰rjest‰misest‰. Kenraali, joka sen on ko'onnut, on
nimelt‰‰n William Booth, 61:n vuoden ik‰inen mies. H‰n oli ensin
piispallisen valtiokirkon j‰sen, sitten metodistisaarnaaja. H‰n on siis
aivan johdonmukaisesti suoraa viivaa kulkenut eteenp‰in; sill‰ h‰nen
nykyinen asemansa on irvikuvaksi kohonnutta metodismia. Booth on
vastustajainsakin mielest‰ luonteeltaan alttiiksi antautuvainen,
syv‰sti vakuutettu siit‰, ett‰ ainoastaan evankeeliumi tarjoo
pelastusta yksityiselle ihmiselle ja kaikille kansoille, ja kokonaan
t‰ynn‰ palavaa rakkautta ihmiskuntaa kohtaan. H‰n oppi tuntemaan
Lontoon kˆyh‰n v‰estˆn kauheata tilaa siveellisess‰ suhteessa, sen
raakuutta, rikoksia ja pakanallista oppimattomuutta ja vaikutti sitten
17 vuotta katusaarnaajana niin, ett‰ h‰n valitsi juuri pahinmaineiset
kortteerit vaikutusalaksensa. H‰n tuli hyvin pian yleisesti tutuksi.
Mutta suurenmoisen, syv‰lt‰ k‰yv‰n, koko Englantia k‰sitt‰v‰n liikkeen
sai h‰nen vaikutuksensa kuitenkin vasta silloin aikaan kun h‰n
puoltajiensa kesken pani toimeen _sotav‰entapaisen j‰rjestyksen_ ja
jumalanpalveluksiinsa ja valloituksiinsa yhdisti kaikki ne menot ja
sotav‰enomaiset melut (joll'ei tahdo sanoa teaaterikujeet), jotka niin
mahtavasti vaikuttavat raakaan kansaan. Ei mill‰‰n paavilla ole koskaan
ollut niin rajatonta valtaa kuin kenraali Booth'illa. H‰n nimitt‰‰
kaikki upseerit, everstit, majoorit, kapteenit, luutnantit, kersantit
j.n.e., ja niiden t‰ytyy totella h‰nt‰ yht‰ orjallisesti kuin pyh‰n
Ignatius Loyolan oppilaat ritaristonsa kenraalia. Ja t‰ss‰ ei ole
eroitusta i'‰n, sukupuolen ja s‰‰dyn v‰lill‰. Lapsikin olkoonpa se
sitten poika tahi tyttˆ, voi tulla upseeriksi yht‰ hyvin kuin vanha
mies tahi 80-vuotias mummo; vanha kokenut kristitty marssii
pahantekij‰n vieress‰, joka viisi p‰iv‰‰ sitten oli raudoissa tahi
makasi juopuneena Lemaustreet'in katu-ojassa. -- Vormuna oli ensin vaan
monen v‰rinen nauha, vyˆtin ja S (salvation = pelastus) k‰sivarrella.
Mutta jo nyt k‰ytti moni hyvin kummallisia ja kirjavia koristuksia
yll‰‰n, ja nykyisin on viel‰kin enemmin silm‰‰n pist‰vi‰ tuntomerkki‰
ruvettu k‰ytt‰m‰‰n koko armeijassa. V‰hitellen tietysti on pakko
menem‰‰n aina kauvemmaksi t‰h‰n suuntaan.

Sallittakoon minun tehd‰ n‰ht‰v‰ksi ainoastaan muutamilla luvuilla,
kuinka paljon t‰m‰ liike jo on levinnyt. Suur-Britannian alalla
pidet‰‰n joka viikko noin 5000 kokousta. Jos nyt laskee noin 600 henke‰
kutakin kokousta kohden -- eik‰ siin‰ ole tarpeeksikaan -- niin saamme
150-160 miljoonaan osanottajia. T‰m‰n arviolaskun teki muuan
englantilainen ja todisti, ett‰ sen johdosta noin 10 jumalanpalvelusta
tulisi jokaisen osalle, jos kukin h‰nen maanmiehens‰ kuusivuotiaista ja
sit‰ vanhemmista n‰ihin kokouksiin ottaisi osaa. Tosin kyll‰ on
miljoonia, jotka t‰h‰n saakka eiv‰t lainkaan ole huolineet
pelastusarmeijasta; mutta sen korvaukseksi on myˆskin satatuhatta,
jotka joka p‰iv‰ ovat kokouksissa. N‰iden kokouksien vaikutuksen pit‰‰
siis oleman tavattoman suuren joko se sitten on hyˆdyllinen tahi
vahingollinen. Seurauksen t‰st‰ pit‰‰ olla mahtavan suuren, kun niin
monta voimaa niin alttiiksi antautuvasti ja niin innokkaasti on
toimessa.

Todellisuudessa voi kenraali Booth osoittaa suuria voittoriemuja.
Tuhansittain ihmisi‰, jotka ovat el‰neet kaikissa paheissa, on alkaneet
el‰‰ t‰ydellisesti "siveellist‰" el‰m‰‰. Joukoittain juoppoja on tullut
raittiiksi ja varkaita rehelliseksi; ryˆv‰rej‰, nyrkkipukaria, irstaita
neitoja, entisi‰ pahantekijˆit‰ kaikkein _pahinta lajia_ on ruvennut
el‰m‰‰n "moitteetonta el‰m‰‰". H‰vyttˆmimpi‰ teaattereita ja
tanssipaikkoja on muuttunut hartauspaikoiksi, joista ainoastaan hymnej‰
ja rukouksia kuuluu. Kapakat tulevat useissa paikoin aina tyhjemmiksi,
samassa suhteessa tyhjenev‰t vankilatkin. Poliisilla ei ole paljon
tyˆt‰, miss‰ pelastusarmeija edistyy, ja sen t‰hden se voittaakin hovin
ja virkakunnat puolelleen, ja viel‰p‰ moni korkea-arvoinen pappikin
osoittaa sille yst‰v‰llisint‰ mielt‰. Samasta syyst‰ sill‰ myˆskin on
‰‰rettˆm‰t _rahavarat_. Melkein uskomatonta on, mitenk‰ rahoja jotka
muutoin kyll‰ tavallisesti pysyv‰t kiinni ihmisten taskuissa, virtanaan
vuotaa pelastusarmeijan tarkoituksiin. Kaikin paikoin on joukoittain
ihmisi‰, jotka luopuvat vastustamasta t‰t‰ edistyv‰‰ liikett‰ ja jotka
toivovat sen saavan aikaan mit‰ suurimpia asioita.

No mit‰ siis koko t‰m‰ liike _tarkoittaa_? Ei mit‰‰n muuta kuin _koko
Englannin kansallisuuden hengen t‰ydellist‰ uudestasyntymist‰ kaikilla
aloilla_. Eik‰ t‰ss‰ kyllin. Samalla kuin t‰m‰ liike tarkoittaa
Englantia, tarkoittaa se myˆs _koko maailman kansallisuuksia_!
Pelastusarmeijan voitontunto on hyvin suurenmoinen. Sen liput liehuvat
jo Calcutta'n kaduilla ja Tukholman edustalla; niin Parisin ja GenËven
hilpeille asukkaille kuin Hyv‰ntoivonniemen neekereille, niin
"rehellisille Sveitsil‰isille" kuin Etel‰meren saarten ruskea- ja
kelta-ihoisille asukkaillekin, kaikille p‰ristet‰‰n h‰‰lytyst‰
pelastusarmeijan rummuilla. Ja useassa paikoin tekee poliisi n‰it‰
kummallisia pyhimyksi‰ martyyreiksi puuttuen j‰ykk‰perusteisesti
asioihin! Ainoastaan "tietoviisasta" Saksaa pelk‰‰ kenraali en‰‰n.
Mutta jopa alkaa meid‰n olla aika perinpohjin perehty‰ t‰h‰n
liikkeesen; meid‰nkin hetkemme on lyˆv‰ niin totta, kuin me olemme osa
ihmiskunnasta. Silla ihmiskunnan voittaminen on pelastusarmeijan
tarkoituksena. Muutamassa kokouksessa luki upseeri, mit‰ enkeli Gabriel
sanoo Johannes Kastajasta, Kristuksen edelt‰j‰st‰. (Luk. 1) ja sovitti
sen seuraavasti nykyisiin oloihin: "Johannes Kastaja raivasi tiet‰
Kristuksen ensimm‰ist‰ tuloa varten, -- _me raivaamme tiet‰ Kristuksen
palaamista varten_. Pian h‰nen pit‰‰ tulla, jos me vaan teemme
teht‰v‰mme. Pankaa vyˆllenne nahkavyˆ kuten Johannes; aivan
yhdentekev‰‰ on milt‰ se n‰ytt‰‰. Me masennamme pian perkeleen,
sent‰hden h‰n meit‰ vihaa enemm‰n kuin h‰n on koskaan ket‰‰n vihannut.
T‰m‰ viha on pelastusarmeijan koristus ja voitonmerkki!" -- Lukijat
huomannevat, ett'ei pelastusarmeijalta puutu itsetuntoa ja varmuutta
voitosta. Tarkastakaammepa tokko se, mit‰ he tekev‰t, ja tokko se tapa
mill‰ sit‰ tekev‰t, on h‰nen henkens‰ kanssa yht‰pit‰v‰, jolle kaikki
voima on annettu taivaassa ja maan p‰‰ll‰.


III.

Me olemme Queen Victoria-Street'ill‰ ja olemme numeron 101 ‰‰ress‰.
Kello on 12 p‰iv‰ll‰, ja h‰lin‰ kadulla on niin monenmoista, ett‰
tahtoisi kiinnitt‰‰ huomionsa joka haaralle. Mutta kas t‰ss‰ -- mit‰s
t‰m‰ on? Monenv‰risi‰ lippuja liehuu er‰‰n kartanon porttik‰yt‰v‰n
yl‰puolella; muutamassa n‰ist‰ lipuista lukee j‰ttil‰iskirjaimilla:
"Sin‰ voit pelastua!" lippujen yl‰puolella: "Pelastusarmeijan
p‰‰kortteeri." T‰ss‰ siis olemme oikeassa paikassa. Sill‰ vaikka t‰m‰
aika n‰ytt‰isi kuinka sopimattomalta Jumalan palvelemiseen, niin kuuluu
kuitenkin raivokkaasta musiikista ja intoisasta laulusta, ett‰
parastaikaa ollaan "toimittamassa taistelua". Me astumme etehiseen;
mutta emme heti voi p‰‰st‰ oikeaan kokoussaliin sis‰‰n. Suuri huone on
t‰pˆt‰ynn‰ v‰ke‰, -- ja poliisin t‰ytyy oikein toden teolla est‰‰
sis‰‰n tulevia polkemasta maahan sis‰ss‰ olevia. Tuntuu aivan silt‰,
kuin oltaisiin taivaan porttiin hyˆkk‰‰m‰ss‰. Mutta t‰m‰n paratiisin
ovenaukoista tulvasi niin pahanhajuinen polttavan kuuma ilma vastaani,
ett‰ min‰ milten ollut rohkeamatta menn‰ sis‰‰n, Kaikessa tapauksessa
meid‰n t‰ytyy t‰ss‰ odottaa, kunnes saamme paikkaa, eik‰ t‰m‰
odottamisaika mene hukkaan. Eteisess‰kin miss‰ nyt olemme voimme oppia
paljon. T‰ss‰ on nimitt‰in yksi armeijan _myyntipaikoista_. Yhdell‰
penny'll‰ me hankimme itsellemme sata laulua sis‰lt‰v‰n laulukirjan,
lis‰ksi armeijan tuoreimmat sanomalehdet, pieni‰ kirjasia ja kuvia,
kaikki sangen helppoon hintaan. Kˆyhimm‰n tyˆmiehen ei tarvitse kuin
juoda kaksi ryyppy‰ v‰hemmin, niin h‰n saa lukemista kokonaiseksi
viikoksi, jos h‰n nimitt‰in osaa lukea. Mutta joll'ei h‰n osaisikaan
lukea, niin ovat n‰m‰t _kuvat_ kuitenkin tarpeeksi selv‰t. T‰ss‰ n‰et
sin‰ esimerkiksi miehen, jossa selv‰sti n‰kyy kaikkien paiseitten
j‰lki‰. H‰n on hirtt‰m‰isill‰‰n itsens‰; mutta yksi pelastusarmeijan
sotamiehist‰ saa h‰net tarkemmin miettim‰‰n. Ja katsos nyt toista
kuvaa! Tuolla seisoo sama mies lavalla keskell‰ "pelastettuja". Itse
pelastettuna katkaistu nuora k‰dess‰‰n julistaa h‰n s‰ihkyvin silmin ja
innostunein sanoin h‰mm‰styneelle yleisˆlle, kuinka autuas, rikas ja
onnellinen h‰n nyt on, ett‰ h‰n on j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti vakuutettu
pelastuksestansa ja ett‰ h‰n ainaiseksi lakkaa synti‰ tekem‰st‰. --
Samaa laatua ovat muutkin kuvat ja kirjaset, samaa laatua ovat
sanomalehtikertomuksetkin. "_Sotahuuto_" on aik'ihmisten lehden nimi;
"_Pieni sotilas_" on lastensanomalehden nimi. T‰t‰ ei kirjoiteta
ainoastaan lapsia _varten_, ei niink‰‰n, vaan kaikki, mit‰ sen
palstoissa lukee on ainoastaan "pelastettujen" lasten kirjoittamaa. Me
heit‰mme silm‰yksen kumpaankin. Edellinen on t‰ynn‰ voittosanomia
kaikista monarkiian osista, kaikki aivan siihen samaan malliin, joka
tavallisesti ilmaantuu kerskailevissa s‰hkˆsanomissa sotatantereelta;
-- esim. "Suuri voitto saatu perkeleest‰; 25 vangittua; 17 sielua
veress‰ (nim. Kristuksen); kadut t‰ynn‰ pakolaisia; lyˆty‰ vihollisia
ahdistetaan kiivaasti. Loistava kolehti!" Tahi: "Pelastuskranaateja
lenteli halki ilman; suuria Golgata-tykkej‰ lau'aistiin; varustus
valloitettiin rynt‰‰m‰ll‰ k‰‰nnettyjen lasten laulaessa; voittolippuja
pystytettiin; v‰hint‰in 36 vankia" j.n.e. Sill‰ v‰lin on tiedonantoja
v‰ltt‰m‰ttˆmist‰ tahi jo toimitetuista huoneustojen hankkimisista,
uutten rahavarojen saannista, sitten useita k‰‰nnytyskertomuksia,
joista saamme kohta n‰hd‰ muutamia n‰ytteit‰. Ei runoistakaan ole
puutetta, vaikka ne kumminkin ovat niin runollisuutta vailla, viel‰p‰
typeri‰kin, ett‰ niille t‰ytyisi oikein nauraa, joll'ei asia olisi
lii'an totinen.

Oikein pit‰‰ tuntua pahalta, kun lukee n‰it‰ lasten ei ollenkaan
lapsellisia, syv‰sti valheellisia kertomuksia heid‰n k‰‰ntymisest‰ns‰.
Mit‰p‰ sill‰ v‰li‰, jos ainoastaan me niit‰ lukisimme! Mutta kun
kahdeksanvuotias John Wilson Brighton'issa ja yhdeks‰nvuotias Alice
Penn Oxford'issa, jotka t‰ss‰ kertovat pelastuksestansa, ja
autuudestansa, innostansa toisia k‰‰nt‰m‰‰n, -- jotka t‰ss‰ kertovat,
ett‰ heid‰n is‰ns‰ ja iso-is‰ns‰ viel‰ palvelevat perkelett‰ ja
julkisesti kehoittavat heid‰n puolestansa rukoilemaan, -- n‰m‰t
"k‰‰ntyneet" lapsiraukat lukevat sanasta sanaan samalla hetkell‰, mit‰
me lu'emme. Kuinka vieh‰tt‰v‰‰, ett‰ satatuhatta pient‰ ja suurta
henkilˆ‰ lukee sit‰, mit‰ he ovat kirjoittaneet! Tosiaankin,
kummallista olisi, joll'ei tuo nerokas pieni Alice jo nyt tuumailisi,
kuinka h‰n seuraavassa "Pienen sotilaan" numerossa tarjoisi heille
viel‰kin hupaisempia kokemuksiansa luettaviksi.

Kuitenkin nyt me jo voimme p‰‰st‰ sis‰‰n itse saliinkin, kun koko
joukko matruusia ja naisia, joista emme tahdo tarkemmin kertoa,
mik‰ nauraen mik‰ itkien tuppaa ulos. Me olemme keskinkertaisessa
salissa, joka ennen silmin n‰ht‰v‰sti on ollut tanssihuoneena.
Pelastusarmeijalla on paljon t‰t‰ suurempia huoneita; onpa se
vuokrannut tahi ostanut kokonaisia teaatereitakin ja mahdottoman suuria
tanssihuoneuksia. N‰iden huoneiden sein‰t ovat t‰ynn‰ raamatunlauseita,
jotka kaikki kehottavat sis‰lliseen p‰‰tt‰v‰isyyteen: "Kiiruhda
pelastamaan sieluasi!" "T‰n‰‰n, jos te kuulette h‰nen ‰‰nens‰, ‰lk‰‰
paaduttako syd‰mmi‰nne!" "Jesuksessa on pelastus!" j.n.e. T‰m‰n ja
muiden pelastusarmeijan salien per‰ll‰ on amfiteaaterin tavoin kohoneva
monilla lipuilla koristettu lava. T‰‰ll‰ seisoo, istuu ja notkistaa
polviansa armeijan sek‰ mies- ett‰ naispuoliset upseerit; t‰‰ll‰ on
myˆskin paikkansa musiikilla, johon kuuluu kaikenmoisia soittimia, mit‰
vaan voi ajatella, triangelia ja viuluja, k‰sipeli‰ ja rumpuja, puukoja
ja trumpeeteja, pasuunia ja klanetteja, joita soittamassa tietysti on
ainoastaan "sotamiehi‰".

Min‰ nyt aion kertoa, mit‰ puheita min‰ kuulin ja milt‰ minusta tuntui,
mutta huomautan, ett‰ min‰ _t‰ss‰_ esittelen, mit‰ nelj‰ll‰ eri taholla
todellakin kuulin. Kokoukset ovatkin niin toistensa n‰kˆiset, kuin
toinen muna on toisen n‰kˆinen, siin‰ vaan oli eroitus, ett‰ niiss‰
kokouspaikoissa, mitk‰ ovat ylh‰isˆn asumassa Lontoon l‰nsiosassa,
myˆskin usein k‰y "hienoa" v‰ke‰, kun alhaiso melkein yksinomaisesti on
Lontoon it‰osassa. T‰‰ll‰ city'ss‰, miss‰ nyt olemme, on omituinen
sekamelske: tuolla v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ istuu nainen pikentti takana, ja
h‰nen vieress‰ns‰ naisihminen, jonka ruumiissa kaikki paheet n‰yttiv‰t
saaneen n‰kyv‰isen muodon; tuossa puoleksi juopunut maankulkija, joka
‰sken kadulla mˆi tulitikkuja ja h‰vyttˆmi‰ kuvia, t‰ss‰ keikkarimainen
hieno herra ooperakiikari k‰dess‰; t‰ss‰ nauravia matruusia ja
sotamiehi‰, tuossa yksi valtiokirkon pappeja, jolla silmin n‰ht‰v‰sti
on hyvin totisia ajatuksia p‰‰ss‰‰n. Armeijan upseerein ja sotamiesten
joukossa, jotka kaikki ovat hyvin puetut, n‰kee toisia siivoja naamoja;
toisista pist‰‰ n‰kyviin siveetˆn aikaisempi el‰m‰.

Nyt veisattiin laulu, jonka alinomaa kerrottavat perussanat olivat.
"T‰ydellinen vapahdus!" (Full salvation). Laulut ovat enimm‰kseen hyvin
yksinkertaiset ja niiden ajatuspiiri on ahdas: "Kristuksen veri
pelastaa ja puhdistaa, -- sinulle on armo tarjona; ota se vastaan, ota
nyt se vastaan, muutoin voit tehd‰ sen liian myˆh‰‰n. -- Nyt voin min‰
laulaa kaiken p‰iv‰‰, kun olen pelastettuna Kristuksen armeijassa"
j.n.e. Mutta n‰m‰t yksinkertaiset laulut ovat erinomaisesti
tarkoituksen mukaisia. P‰‰-ajatus tulee aina uudelleen esiin
loppus‰keen‰ ja painuu siten niin syd‰mmeen, ett‰ siit‰ on suorastaan
mahdoton p‰‰st‰ erilleen. Sama on nuottien laita; ne ovat kaikki hyvin
reippaita, ja k‰yv‰t enimm‰kseen marssitahdissa, useinkin retkulaulun
tapaan. Min‰ lauloin sittemmin muutaman niist‰ nuoteista lapsilleni, ja
se tarttui heti niiden muistiin. Min‰ kuulen viel‰ edelleenkin n‰iden
s‰velten kaikuvan lapsenkammarista. Useat n‰ist‰ lauluista
(englantilaisten sanojen mukaan) kuuluvat olevan sepitetyt rivoimpien
kapakkalaulujen nuottein mukaan. Kaikissa tapauksissa on siin‰ tavassa,
jolla niit‰ lauletaan, ja jolla raivoisa musiiki niit‰ s‰est‰‰, jotain
huumaavaa, kiihoittavaa ja hurmaavaa, ja selv‰sti t‰m‰ onkin tarkoitus.
Ihmiset eiv‰t en‰‰n saa olla omassa vallassaan, heid‰n intohimonsa ovat
her‰tett‰v‰t; heid‰n pit‰‰ joutua pyh‰‰n raivoon, ja kun he sill‰
tavoin ovat tulleet haltioihinsa on heid‰n uskaltaminen salto mortale
pelastusarmeijan syliin. Samalla kuin pauhataan p‰ihdytt‰vien juomien
nautintoa vastaan, koska se muka on kuolemansynti, pannaan t‰ss‰
toimeen uudenlainen hurmaus.

Johtava upseeri ei ollutkaan tyytyv‰inen meid‰n "full salvation"
lauluumme, vaikka me, kuten sanotaan, "teimme tyˆt‰ kuolemaa
kamomatta". Keskell‰ v‰rsy‰ pys‰htyi pauhaava musiikki yht‰kki‰ merkin
annettua (josta n‰ht‰v‰sti edelt‰k‰sin oli suostuttu). T‰m‰ tietysti
teki tuskallisen vaikutuksen; toinen katseli rauhattoman n‰kˆisen‰
toistansa. Mutta upseeri sanoi: "Mik‰ kurja laulu t‰m‰ on; te ette usko
mit‰ te laulatte! Jospa full salvation teit‰ kaikkia innostuttaisi,
niin kuuluisipa laulunne toisellaiselta. No, siis voimakkaasti!"

Me ponnistelimme nyt uudella innolla emmek‰ s‰‰st‰neet kulkkujamme.
Mutta ei viel‰k‰‰n ylijohtaja antanut mit‰‰n arvoa ponnistuksillemme.
Taaskin keskeytti h‰n laulun edell‰ mainitulla tavalla ja sanoi: "Joka
todellakin luulee saaneensa full salvation'in, h‰n nostakoon
laulaessaan k‰tens‰." Minun oli mahdotonta yhty‰ t‰h‰n ilveilykseen.
Mutta enemmistˆ n‰ytti olevan toista mielt‰, vaikka siell‰ oli oikein
irvinaamaisia ihmisi‰, jotka pilkallisesti nauraen nostivat k‰tens‰.
Viel‰p‰ otti ensin yksi, sitten useampia ja vihdoin kaikki nen‰liinat
taskustaan, tahi sateenvarjonsa niit‰ heiluttaakseen ilmassa, ja
samalla kirkui jokainen: "Full salvation", niin ett‰ sali t‰risi.
Kuvitelkaapas olevanne mukana t‰ss‰ kohtauksessa. Syd‰meni paukutti
rinnassani, mutta suuni pysyi kiinni. Minun mieleeni tuli kohta Egyptin
ja Arabian "ulvovat dervischit", jotka Allah'n kunniaksi laulavat ja
hyppelev‰t, meluavat ja raivoovat, kunnes he vihdoin vaahtoavin suin
suonenvedosta kaatuvat maahan. Totta puhuen t‰‰ll‰kin kuuli niin kovia
kimakoita ‰‰ni‰, ett'ei minua olisi kummastuttanut, vaikka kaikki l‰sn‰
olevat naiset olisivat saaneet vetotautia. Mutta Englannin naisilla
n‰kyy olevan lujemmat hermot kuin meid‰n naisilla. Ainoastaan yhden
suonta rupesi vet‰m‰‰n ja h‰n huusi kuin riivattu. Kuitenkin k‰vin min‰
mieless‰ni aivan surulliseksi ajatellessani, ett‰ t‰m‰ oli olevinaan
_jumalanpalvelusta_.

Nyt vaati upseeri niit‰, jotka olivat "pelastetut" lausumaan
tunnustuksensa nauttimastansa armosta. Heti nousi nuori, noin n‰kˆ‰‰n
jokseenkin soma tyttˆ ja esittelihe muutaman Lontoon isoisen
kauppiasperheen kyˆkkipiiaksi. V‰hint‰k‰‰n kainostelematta kertoi h‰n
aivan yksinkertaisesti ja hele‰n kirkkaalla ‰‰nell‰ kahdeksan p‰iv‰‰
sitten tulleensa "pelastetuksi" ja p‰‰sneens‰ pelastus-armeijaan,
samalla hiukan keikkailevasti osoittaen sotav‰en koristusten tapaisia
kunnianmerkkej‰ns‰. Ennen h‰n oli aina varastellut is‰nt‰v‰kens‰
omaisuutta; h‰n oli n‰pistellyt niin taitavasti, ett'eiv‰t ne sit‰
olleet lainkaan huomanneet, vaan p‰invastoin pit‰neet h‰nt‰
rehellisen‰. "Mutta omatuntoni vaivasi minua. Nyt ollessani pelastettu
min‰ ennen kuolisin, kuin salaa ottaisin vanhaa luupalastakaan. Ja nyt
olen min‰ niin iloinen; min‰ laulelen aamusta iltaan. Oi kuinka min‰
olen iloinen, niin iloinen." "Halleluja! Victoria!" kajahteli joka
haaralta. Sitten rupesi muuan upseeri vuorostaan puhumaan: "Toissa
p‰iv‰n‰ kohtasin min‰ ihmisen, joka oli tehnyt mit‰ kauheimpia rikoksia
ja silloin oli tekem‰isill‰‰n hirmuisinta. Min‰ sanoin h‰nelle: 'Sin‰
voit pelastua, tule meid‰n joukkoomme!' H‰n vastasi; 'En koskaan! min‰
olen aivan lii'an kurja; helvetti on jo minussa itsess‰ni.' Sitten
min‰: 'Juuri sen t‰hden ett‰ itse mielest‰si olet niin kurja, olet sin‰
aivan oikeassa tilassa; sin‰ juuri olet omasi Jesukselle; sinun
veripunainen syntisi on tuleva lumivalkoiseksi.' Me rukoilemme yhdess‰,
ja viiden minuutin kuluttua h‰n oli pelastettu. Te saatte n‰hd‰ h‰net
t‰‰ll‰ huomenna; h‰n on nyt maailman onnellisin ihminen."
Mieltymyshuutoja ja pilkkanaurua kajahteli joka puolelta. Mutta
kapteeni jatkoi: "Te kaikki voitte tulla h‰nen kaltaisiksensa. Tehk‰‰
vaan kunnon p‰‰tˆs; nouskaa ylˆs t‰nne lavalle ja selitt‰k‰‰ tahtomanne
olla Jesuksen omia, mutta pian! pian!" (quick, quick). Ja nytp‰
huudettiin joka taholta: Quick, quick, quick! joka, hyv‰ kyll‰,
englantilaisista ei kuulunut niin hullulta kuin minusta, saksalaisesta.
Kehoitusta seurasi naisihminen, joka oli niin raa'an ja inhoittavan
n‰kˆinen, ett‰ moista olen harvoin n‰hnyt. H‰nen hameensa oli aivan
repaleinen, h‰nen kasvonsa ja k‰tens‰ olivat t‰ynn‰ ajoksia. Nen‰n
sijasta, joka oli koiskan turmelema, n‰kyi vaan reik‰. H‰n tunnusti
aikaisemmasta el‰m‰st‰‰n tekoja, joita on mahdoton t‰ss‰ mainita, ja
vannoi suuresti innostuneena tahtovansa ruveta uskolliseksi
pelastusarmeijan tarkoitukselle. "H‰n on kuin tulesta temmattu kek‰le",
jatkoi kapteeni, ja me lauloimme laulua, joka oli siit‰ kirjoitettu,
h‰nen pienien poikainsa ker‰illess‰ rahoja armeijan tarkoituksiin. Nyt
saimme kuulla hyvin hiljaisen puheen. Sen sis‰llys oli: "Taivaan
valtakunta on meiss‰ itsiss‰mme. Vaarallisin maailmallisuus ei ole
ulkonaisissa esineiss‰; sit‰ meid‰n tulee etsi‰ omista syd‰mist‰mme.
Siis tulee meid‰n karttaa sis‰llist‰ vihollista, muuten me pet‰mme
itsemme. S (pelastusarmeijan merkki) k‰sivarrella ei auta, joll'ei
meill‰ ole Jesuksen risti‰ syd‰miss‰mme." T‰m‰ oikein oivallinen puhe
ei, paha kyll‰, tehnyt juuri mit‰‰n vaikutusta, se ei ollut kyllin
sattuva. V‰h‰n onnellisempi oli jokseenkin rehev‰n n‰kˆinen kunnonmies,
joka lausui n‰in: "Min‰ kuulun oikeastaan _John Wesley'n_ joukkoon.
Vanhempani olivat hurskaita ihmisi‰ ja johtivat minua kaikkeen hyv‰‰n.
Enk‰ min‰k‰‰n ole tehnyt mit‰‰n, mit‰ maailmassa sanotaan pahaksi;
mutta min‰ olin kuitenkin ja pysyinkin sis‰llisesti kuolleena. Vasta
t‰n‰‰n olen min‰ saanut el‰m‰n, t‰ss‰ pelastusarmeijan kokouksessa.
Wesley oli suuri, mutta viel‰ suurempi on kenraali Booth!" T‰st‰
tietysti pelastusarmeija sai rasvaa rattaihinsa.

Nyt laulettiin laulu, jonka nuotti oli mielt‰ kiihdytt‰v‰, mutta jonka
sanat olivat ihanat. Loppus‰'e jokaisessa v‰rssyss‰ kuului melkein
samoin, mutta osoitti aika edistyst‰, nimitt‰in: Me _voimme_ tulla
vapaiksi kaikista synneist‰ (v. 1); meid‰n _t‰ytyy_ tulla vapaiksi
kaikista synneist‰ (v. 2); me _tahdomme_ tulla vapaiksi kaikista
synneist‰ (v. 3); me _olemme_ vapaat kaikista synneist‰ (v. 4).
Ensimm‰inen v‰rssy siis ilmaisi lˆytyv‰n lujan perustuksen
pelastamiseen synneist‰; toisessa v‰rssyss‰ sanoo, ett‰ meid‰n t‰ytyy
tulla vapaiksi synnist‰mme, joll'emme tahdo joutua ij‰iseen
kadotukseen. Kolmannessa v‰rssyss‰ lausuu laulaja pyh‰sti p‰‰tt‰neens‰
_tahtovansa_ ottaa vastaan armon ja hylj‰t‰ synnin. Nelj‰s v‰rssy
osoittaa, kuinka entinen syntinen nyt on jumalallisen pyhyyden
p‰iv‰nvalossa. Aatteen kulku on yht‰ yksinkertainen kuin kauniskin.
Mutta ep‰kaunista oli se kauhea melu, -- polkeminen, k‰sien
taputtaminen ja nen‰liinojen heiluttaminen joka syntyi laulettaessa
noita mainittuja sanoja: "meid‰n _t‰ytyy_" ja "me _tahdomme_". Viel‰p‰,
kun laulettiin: "me _olemme_ vapaat kaikista synneist‰", -- hyˆkk‰si
suurin osa kokoontuneista ylˆs k‰ytt‰ytyen mielipuolten lailla.
Kapteenikin kauhukseni ilmaisi puheessaan pelastusarmeijan sotamiesten
todellisuudessa olevan vapaat tahi ainakin tulevan vapaiksi synneist‰
ja voitettuansa perkeleen polkeman h‰nt‰ jalkojensa alla. Uljaan
n‰kˆinen herrasmies, joka viisi minuuttia sitten oli tullut sis‰‰n,
nousi hyvin arvokkaasti seisaalleen: "Min‰ k‰velyll‰ni pitkin Oxford
Street'i‰ kuulin laulun; min‰ astuin sis‰‰n, min‰ kuuntelin, -- min‰
tulin voitetuksi, -- min‰ olen pelastettu! Nauttikoon jokainen t‰n‰
yˆn‰ sit‰ onnea, joka on tullut minun osakseni." (Mit‰ min‰ kerron,
tapahtui yˆkokouksessa.) "Oi Henki tule t‰n‰ yˆn‰!" kuului nyt joku
kiihtynyt nainen huutavan. Sitten kuului useilta tahoilta: "tule t‰n‰
yˆn‰, Henki tule t‰n‰ yˆn‰!" yksityinen ‰‰ni: "Sin‰ voit murtaa kaikki
esteet! Sin‰ voit! Sinun t‰ytyy!" T‰m‰ viimeinen "sinun t‰ytyy" kuului
yli muiden kimakasti, ja yleiseen kumahti siihen kaiku; "Sinun t‰ytyy
tulla t‰n‰ yˆn‰! -- t‰n‰ yˆn‰!" -- -- "Sinun t‰ytyy! -- -- Sinun t‰ytyy
nyt, juuri nyt!" Sitten huudahti siniseen vormuun puettu nainen, jota
yleiseen nimitettiin "kapteeniksi", hyvin haaveksivasti ja hennosti:
"Min‰ tunnen sen, h‰n tulee, -- -- -- h‰n tulee!" (Min‰ puolestani sit‰
vastoin en tuntenut mit‰‰n.) Vastaukseksi kajahtivat rummut ja
trumpeetit, ja niin nousi suuri "halleluja-mesu".

Omituista ja jokseenkin kuvaavaa oli se ett‰ sivistym‰ttˆmimm‰t
henkilˆt pitiv‰t puheensa enimm‰kseen rukouksen muodossa. Onhan
korkeasti oppineiden saksalaisten teoloogeinkin joukossa senlaisia,
jotka puheissansa luulevat saattavansa tuoda tavan takaa esiin mit‰
sis‰llˆttˆmimpi‰ lauselmia rukouksen muodossa. Siit‰ on myˆskin se etu,
ett'ei tarvitse antaa kenenk‰‰n katsoa silmiins‰. Kaikissa tapauksissa
oli vapautusarmeijan rukoilevien sotamiesten tapana polvillaan lavalla
sulkea suonenvedon tapaisesti silm‰ns‰. -- Tarkastakaapa tuota kelme‰t‰
nuorukaista, joka kasvot melkein maahan kumarrettuina kauheasti ulvoen
noin kuusi kertaa kertoo seuraavat sanat: "Oi, Herra, kuusi viikkoa
takaperin pelastit sin‰ minut; _sin‰ pelastit minut tupakasta ja
paloviinasta! (O Lord, Thou hast saved me from tobacco and brandy!)
Kuusi viikkoa on siit‰ kuin min‰ tein mit‰‰n synti‰. Oi, Herra, --
vapahtanut, -- tupakasta ja paloviinasta -- -- paloviinasta ja
tupakasta!" Viel‰ t‰m‰n puhuessa jatkaa toinen: "Paljonkos sinulla on,
oi Herra, syntisen pelastaminen tupakasta, mutta minut sin‰ olet
vapahtanut pahasta luonnostani; kateudestani ja vihastani olet sin‰
minut vapahtanut, halleluja!" Nyt nousi toinen, joka myˆskin
rukoillessaan antoi meille tiedoksi olleensa boksaaja, tappelija ja
juoppo, tyranni vaimoansa kohtaan, naapuriensa kauhistus, -- ja senp‰
n‰kˆinen h‰n todella olikin. "Min‰ olin tiikeri, mutta nyt olen
muuttunut; halleluja, oi Jumalani!" -- T‰ss‰ h‰n ‰kki‰ lopetti
rukouksensa ja sanoi k‰‰ntyen yleisˆˆn p‰in: "Te voitte itse kysy‰
vaimoltani; h‰n on tuo, joka istuu tuolla punainen huivi p‰‰ss‰‰n". H‰n
vastasi aivan hiljaisesti: "H‰n oli tiikeri; h‰n on karitsa!" T‰m‰ oli
tosiaankin liikuttava kohtaus; -- kehen olisikaan se voinut olla
tekem‰tt‰ vaikutusta! Eip‰ ollutkaan ihme, ett'eiv‰t halleluja- ja
victoria-huudot mill‰‰n lailla tahtoneet loppua.

Kuitenkin voivat lukijat jo yll‰ mainitusta n‰hd‰, mill‰ tavoin n‰iss‰
kokouksissa ollaan, ja kuinka paljon j‰rke‰ ja j‰rjettˆmyytt‰ niiss‰ on
sekaisin. Samalla tavoin k‰y _yˆllisill‰ valloitusretkill‰_, joita
pelastusarmeija tekee pitkin kaupungin katuja. Sotamiehet kokoontuvat
"kasarmeihinsa" s.o. entisiin teaatereihin j.m.s., jotka nyt ovat
heid‰n hallussaan. Mies- tahi nais-kapteenit j‰rjest‰v‰t rivit. Nyt
komentaa eversti: "eteenp‰in!" Lipunkantaja heiluttaa voittolippua;
h‰nt‰ seuraa musiiki, josta ei puutu mit‰‰n lajia soittokoneita ja joka
aina saa aikaan oikean helvetinmelun. Mies- ja naispotilaat astuvat
tahtiin toinen toisensa j‰lkeen. He laulavat t‰ytt‰ kulkkua, huutavat
hallelujaa ja kutsuvat tien vieress‰ seisovia seuraamaan armeijaa.
Jollakin leve‰ll‰ kadulla pys‰hdyt‰‰n. Sill‰ tavoin tapasin min‰
heid‰t, kuten jo edell‰ kerroin, Whitechapel'issa; muuan upseeri luki
kertomuksen rikkaasta miehest‰ helvetiss‰ ja tuskassa, sitten lausui
h‰n kertomuksen helvetist‰ niin tulisilla sanoilla, ett‰ yksin
jesuita-is‰tkin olisivat voineet kadehtia h‰nen esitt‰mistaitoansa.
"_Tahdottekohan te joutua sinne_?" kysyi h‰n ymp‰ri seisovilta, ja
"emme, emme! emme milloinkaan!" huusivat useat. "No, yhtyk‰‰p‰ siis
pelastusarmeijaan; te voitte jo t‰n‰‰n p‰‰st‰ vapaiksi helvetist‰."
Sitten seurasi vapautettujen julkea‰‰nisi‰ tunnustuksia, jommoisia jo
tunnemme. Rumpujen ja trumpeetein kaikuessa mentiin sitten j‰lleen
linnaan. Koko joukko vakuutettuja "vankeja" seurasi nyt linnaan oikein
parannettaviksi. Mutta muutamat mies- ja naispotilaat j‰iv‰t armeijasta
erilleen ja tunkeutuivat saastaisimpiin huoneisin tarjoomaan niiss‰kin
p‰‰sy‰ taivaasen.


IV.


Mit‰ on meid‰n nyt sanominen kaikesta t‰st‰? -- Varmaankin on meille
sovelias antaa varovainen ja maltillinen lausunto. Hyvinkin paljon,
mik‰ meill‰ Saksassa olisi luonnotonta, ei Englannissa olekaan.
Englannin kansahenki _sallii_, viel‰p‰ vaatiikin, ett‰ kristinoppi
esiintyy paljon suuremmassa vapaudessa kuin se meill‰ voisi esiinty‰.
Kun vapahtaja ennustaa, ett‰ evankeeliumia tulee saarnattavaksi
katoilla, -- niin harrastavat englantilaiset veljemme todellakin t‰m‰n
ennustuksen t‰ytt‰mist‰. Se, ett‰ he t‰ss‰ asiassa lii'oittelevat, on
paljon v‰hemmin halveksittavaa, kuin se ett‰ me aivan lii'an usein
piiloudumme evankeeliuminemme nurkkaan, ik‰‰n kuin evankeeliumi olisi
mit‰‰n tullitsematonta tahi varastettua tavaraa. Sit‰ paitsi t‰ytyy
ajatella, kuinka ‰‰rettˆm‰n raakoja, oppimattomia ja syv‰lle vajonneita
Englannin alimmat kansaluokat ovat. Jo yksist‰‰n Lontoossa on _miljoona
ihmisi‰_, jotka eiv‰t koskaan ole n‰hneet mink‰‰n kirkon sisusta ja
joilla ei ole v‰hint‰k‰‰n tekemist‰ kirkon kanssa. Nimeksi kuuluvat
melkein kaikki n‰m‰t ihmiset valtionkirkkoon, ja kauhea tosiasia the
church of England'in alalla on se seikka, ett‰ se huolimattomuudessaan
on mennyt niin pitk‰lle, ett‰ on sallinut niin mahtavan pakanuuden
juurtua keskell‰ kristitty‰ kaupunkia, ett'ei meill‰ siit‰ ole
aavistustakaan. Nyt voi helposti tapahtua, ett‰ pelastusarmeija tekee
lopun v‰‰r‰‰n suuntaan kehittyneest‰ itseens‰ tyytyv‰isest‰
valtionkirkosta. Tuo suuri uljas rakennus, jossa mammonalla ja
prebendiil‰ aina on ollut surkuteltava teht‰v‰ns‰, vapisee
perustuksiaan myˆten. -- Ovathan kaiken suuntaiset _dissenter'it_ aina
John Wesley'n p‰ivist‰ saakka harrastaneet "_sis‰l‰hetyksen_" tyˆt‰
unhoittamatta evankelista-tointa. Heid‰n "kappelinsa" ja heid‰n
asetuksensa ovat kumpikin kaukana siit‰ kyll‰isest‰ aristokratiasta,
jossa ainoastaan papeilla oli hallitus ja jossa ei mit‰‰n tilaa ollut
kˆyh‰lle miehelle. Mutta uutterimmatkaan metodistein, baptistein ja
muiden dissenter'ein ponnistukset eiv‰t ole t‰h‰n saakka, ainakaan
suurissa kaupungeissa, voinet tunkeutua alhaisimpiin, mainitsemattoman
syv‰lle vajonneisin kansankerroksiin. Se on pelastusarmeijan
vastustamaton kunnia, ett‰ se niiss‰ on saanut sanomattoman liikkeen
aikaan. Myˆnt‰‰ t‰ytyy, ett‰ t‰ss‰ vihdoinkin on syntynyt liike, joka
todellakin innostaa ja j‰rkytt‰‰ joukkoja.

T‰m‰ kaikki ei kuitenkaan voi meit‰ est‰‰ _valaisemasta t‰t‰ uutta
l‰hetyst‰ evankeeliumin valolla_. Joll'ei se sied‰ t‰t‰ valoa, t‰ytyy
meid‰n, huolimatta kaikesta menestyksest‰, jonka se on t‰h‰n saakka
saavuttanut, uskoa ett'ei se tule olemaan pysyv‰inen, ett‰ se on
lankeeva tahi jopa loppuvakin lihaan. Ehk‰p‰ on monikin lukija
hengess‰‰n minun kanssani k‰ydess‰‰n n‰iss‰ kokouksissa, arvellut: "Jos
Jesus apostoleinensa olisi ollut t‰‰ll‰, olisivat he varmaankin surulla
l‰hteneet pois t‰‰lt‰." Myrskyss‰ eiv‰t p‰iv‰n kirkkaat kasvot kuvasta
mereen -- emmek‰ me t‰mmˆisess‰ sopimattomassa, kiihkoisassa melussa ja
h‰lin‰ss‰ voi huomata Jesuksen Kristuksen pyhi‰ kasvoja. Jos tosiaankin
kristinuskoa ainoastaan _t‰ll‰_ tavoin voitaisiin levitt‰‰, (-- niin
ajattelin min‰ useamman kuin yhden kerran) silloin se ei voi olla
maailman uskontoa, sill‰ varmaan lii'an paljon otetaan t‰ss‰ ihmisten
saastaiset intohimot avuksi.

Jo sekin asianhaara, ett‰ armeijaan edistys vasta silloin tuli
melkoiseksi, kun pantiin toimeen kaikki n‰m‰t ulkonaiset ja
tuhmat kujeet vormuinensa, sotav‰en omaisine kunnianmerkkineen,
sotamusiikineen j.n.e. puhuu asiata vastaan. Ei ole ep‰ilemist‰k‰‰n,
ett‰ t‰t‰ suuntaa on k‰yminen aina edemm‰ksi etsim‰ll‰ yh‰ enemm‰n
tunteihin vaikuttavia ja silmi‰ kiihoittavia temppuja, jos liikett‰
tahdotaan pysym‰‰n korkeimmillaan. Me kuulemme jo puhuttavan uusien
viel‰kin loistavampien vormujen hankkimisesta. Ja mit‰ taas
_pussipuuhiin_ tulee, niin ei ole koskaan mik‰‰n apinateaaterin
omistaja tahi loitsukapineiden kaupustelija painattanut tahi julistanut
prameampaa ilmoitusta kuin pelastusarmeija viel‰ edelleenkin julistaa.
Mutta mik‰ maallisella alalla on naurettava ja vastenmielinen humbuugi,
sen t‰ytyy uskonnon alalla olla pilkkaa. Tahi eikˆ se sitten
mielest‰nne ole pilkkaa, kun kootaksensa luoksensa alhaista kansaa
levitt‰‰ t‰‰nlaisia julistuksia: (1) "Hallelujatyttˆjen esittely ja
n‰yttely k:lo 7; (2) Suuri tuli- ja rikki-jumalanpalvelus k:lo 7.30;
(3) Hallelujagaloppi k:lo 8; (4) Ampuminen suurilla golgata-tykeill‰
k:lo 9; (5) Pyh‰n Hengen vuodatus k:lo 10; (6) Perkeleen voittaminen
k:lo 11."

Eikˆs n‰m‰t ole vihoviimmeisi‰ keinoja sielujen pyyt‰miseksi. Minun
mielest‰ni t‰ss‰ on kaiken siet‰v‰isyyden aika loppua. T‰‰nlaisten
erhetysten ilmaantuessa voi ainoastaan verhota p‰‰ns‰. Ainoana
lohdutuksena t‰ss‰ on se seikka, ett‰ t‰‰nkaltaisten kirjoittajat ja
puuhaajat eiv‰t tied‰ mit‰ he tekev‰t. Kenraali Booth osoitti nykyisin,
kuinka yksin h‰nkin voi unhottaa arvollisuutensa suurta ilojuhlaa
vietett‰ess‰ sen johdosta, ett‰ "Kotka", muuan teaateri, miss‰ ennen
huonoja kappaleita n‰ytettiin, oli ostettu armeijan haltuun. Kun
laulettiin muutamaa laulua: "Jesus on omani", keskeytti kenraali laulun
sanoen: "Muutteen vuoksi laulakaamme nyt kerran: 'Kotka on omani'".
T‰‰nkaltaiset eiv‰t suinkaan ole _yksityisi‰_ hairahduksia, ei, vaan
senlaisien hurjuuksien esiin tullessa on juuri liike _korkeimmillaan_;
ilman niit‰ se pian kyll‰ menisi myttyyn. Ja koska kerran asianlaita on
niin, ei t‰m‰ liike voi olla Jesuksen hengest‰, vaikka siin‰ h‰nen
nime‰ns‰ k‰ytett‰isiin kuinka usein hyv‰ns‰. Min‰ en tahdo v‰itt‰‰,
ett'ei t‰m‰ liike olisi _alkanut_ hengess‰, kaikessa tapauksessa on
hyvin pelj‰tt‰v‰, ett‰ se tulee "lakkaamaan lihassa". Jos apostolin
sanain mukaan viisaus ylh‰‰lt‰ on "ensisti puhdas", silloin voi t‰ss‰
tuskin puhua jumalallisesta viisaudesta.

Tahi olisiko se puhdasta, ett‰ ennen niin syv‰lle vajonneita ihmisi‰
nyt n‰ytell‰‰n voitonmerkkein‰ tavan takaa julistamaan k‰‰ntymyst‰ns‰
ja onneansa?! Viel‰p‰ sitten saadaksensa lukea ne seuraavana p‰iv‰n‰
painettuina! Eikˆh‰n siin‰ ole sangen suuri vaara tarjona, ett‰ toinen
"todistaja" koettaa olla toistansa loistavampi ja keksii in majorem Dei
gloriam kaikenlaisia murha- ja halleluja-juttuja? Eikˆs ole melkein
luonnon v‰ltt‰m‰ttˆmyys, ett‰ n‰m‰t entiset "syntiset" nyt tulevat
itsevanhurskaiksi fariseuksiksi? Vaikkapa tosiaankin joka luku sieluja
voitettaisiinkin, eikˆ lukemattomat t‰m‰n menetystavan t‰hden syˆksy
pois kristinuskosta ja vieraannu tykk‰n‰‰n evankeeliumista? -- Ja
mit‰p‰ me sanoisimmekaan naitujen ja naimattomien naisten ja _lasten_
julkisesta esiintymisest‰? Eip‰ tarvitse suinkaan todistaa, ett‰ sill‰
tavoin naisellisuus ja lapsellinen olento perin h‰vi‰‰; eip‰ tarvinne
lii'oin ilmaista, kuinka vakavasti apostolit hylk‰‰v‰t naisen julkisen
esiintymisen, puhumattakaan lasten esiintymisest‰! Monta kertaa piti
oikein pahalta tuntuman, kun naisten ja lasten piti kuulla noita
kertomuksia saastaisimmasta synninkurjuudesta. Ja kun ajattelee
suljettuja yˆkokouksia, miss‰ sadoittain jopa tuhansittainkin ihmisi‰
kumpaakin sukupuolta pidet‰‰n tunnittain kokoonl‰j‰ttyin‰ huoneissa,
miss‰ heille tarjotaan kuultavaksi hengellisi‰ korupuheita! Mahdotonta
on todellakin, ett‰ t‰ss‰, kun koetellaan yht‰ mittaa muokata, huumata
ja pommittaa sielua j‰reimm‰ll‰ tykistˆll‰, -- ett‰ t‰ss‰ sek‰ ruumiin
ett‰ sielun hurmaustilassa voisi olla mit‰‰n yhteytt‰ Pyh‰n Hengen
vienon huminan kanssa. Ajatelkaas, kuinka raaka, kuinka pintapuolinen
k‰sitys synnist‰, maailmasta ja lihasta meit‰ t‰‰ll‰ tapaa
kaikkialla. Katsokaas, kuinka mukavaksi t‰ss‰ tehd‰‰n k‰‰ntyminen ja
uudestaansyntyminen; kuinka pian p‰‰see vapaaksi synneist‰ns‰ ja varsin
varmaksi ij‰isest‰ autuudestansa! Eikˆh‰n t‰m‰ ole pyhimpien asiain
leikkin‰ pit‰mist‰? Varmaankin n‰m‰t ihmiset v‰h‰n toinnuttuansa
huomaavat, kuinka kauheasti he ovat erhettyneet. Silloin todellakin on
sangen pelj‰tt‰v‰‰, ett‰ he rupeevat ep‰ilem‰‰n ei ainoastaan itse‰ns‰,
vaan myˆskin kaikkea pyh‰‰ ja jumalallista.

Livingstone kertoo seuraavasti neekerikuninkaasta _Sekomi'sta_, joka
kerran oli kuunnellut evankeeliumin saarnaa. ƒkisti hyp‰hti h‰n
paikaltaan sanoen: "Is‰, sinun pit‰‰ parantaman minun syd‰meni; anna
minulle _rohtoa_, joka sen muuttaa, sill‰ se on kopea, hyvin kopea, ja
kiukkuilee, kiukkuilee alinomaa." Livingtone otti k‰teens‰ Uuden
Testamentin ja tahtoi puhua sille mies-raukalle ainoasta tiest‰, jota
seuraamalla ihmissyd‰n voi muuttua. Neekeri keskeytti h‰net kiivaasti:
"Ei, ei; min‰ tahdon, ett‰ se muuttuu _rohdoilla, yht‰p‰‰t‰, pian_,
anna minulle sit‰ pian. Rohdot tahdon min‰ juoda ja sen kautta
muuttua", -- ja siin‰ mielipiteess‰‰n h‰n pysyi. Livingstone ei
taitanut mit‰‰n t‰lle miehelle, jota varmaankin pelastusarmeijan
upseerit olisivat paremmin k‰sitt‰neet kuin heid‰n suuri maanmiehens‰
Livingstone. N‰iss‰ kokouksissa t‰m‰ kertomus hyvin usein johtui
mieleeni. K‰‰ntyminen, pelastus ja sis‰llinen muutos, ne k‰yv‰t
pelastusarmeijassa yht‰ helposti ja nopeasti, kuin musta herra Sekomi
tahtoi.

Oikeinpa tuntuu kipe‰lt‰, kun niin monet jalot voimat ja v‰likappaleet
menev‰t hukkaan ja pilalle t‰m‰n liikkeen mielettˆm‰n haaveksimisen
t‰hden. _Yksi_ ainoa toivo on j‰ljell‰, ett‰ henki kuitenkin vihdoin
p‰‰see voitolle lihan yli, sill‰ ep‰ill‰ ei voi, ett‰ t‰m‰ liike on
alkanut hengess‰, ett‰ monessakin, joka sit‰ asiata nyt ajaa, asuu
totinen hurskaus, totinen rakkaus Jumalaa sek‰ tuntematonta kansaa
kohtaan ja syv‰ halu sit‰ auttamaan. Siin‰ vaan on onnettomuus, ett‰
henke‰ koetetaan auttaa lihallisilla keinoilla, ett‰ kristitylle
sopimattomalla kiireell‰ tahdotaan merkit‰ muistiin rahvaassa
havaittuja edistyksi‰, ett‰ muutamain tulosten hurmaamana yh‰ v‰hemmin
raittiina ja yh‰ enemmin lihallisena valitaan v‰likappaleita, kunnes
vihdoin joudutaan niin kauaksi, ett‰ sielujen Jumalan puoleen
k‰‰nt‰misen aikeessa suorastaan saastutetaan Jumalan sanaa ja nime‰.

Mutta toinenkin ajatus minua usein pelastusarmeijan kokouksissa perin
vavistutti. Kuinkahan sitten k‰visi, min‰ arvelin, jos t‰m‰ t‰h‰n
saakka kokonaan uskonnollinen liike, johonka haaveellisella tavalla
kootaan miljoonia varattomia ihmisi‰, kerran puuttuisi _sosialistisiin
mielipiteisiin_? Toiselta haaralta puuhataan jo hyvin hyv‰ll‰
menestyksell‰ Englannin kietomista yhdistysten verkkoon, joiden
oikeana tarkoituksena on vallankumous maa-omistuksen alalla, joka
vallankumous ei miss‰‰n olisi enemmin oikeutettu kuin Englannissa, jos
se ylip‰‰ns‰ milloinkaan ja miss‰‰n olisi oikeutettu. Ei tarvitse
ajatella kuin Cromwell'in aikoja, Saksan talonpoikaissotia ja
M¸nster'in kasteen-uudistajoita, niin ymm‰rt‰‰ kyll‰ jokainen joka
historian tuntee, mit‰ min‰ tarkoitan. Pelastusarmeijan voima on jo nyt
kauhean suuri, ja sen j‰rjestelm‰n vertaista tuskin on toista koko
maailmassa. Mist‰h‰n saataisiin mahti, joka voisi hillit‰ t‰t‰
liikett‰, jos se nojaantuen apostoolisten seurakuntain esimerkkiin
v‰kivallalla tahtoisi saada aikaan sen, mik‰ niiss‰ oli vapaa-ehtoinen
asia. Jospa min‰ olisin Englannin kuningattaren sijassa, olisin ennen
kymmenen kertaa miettinyt asiata, kuin niin nopeaan ojentanut
pelastusarmeijalle laakerin ja siten antanut sille niin mahtavaa tukea.
Helposti voisi tapahtua ett‰ Englannin hallitus t‰ss‰ asiassa saisi
saman aseman kuin Gˆthen "Zauberlehrling", joka ei voi hillit‰
vapauttamaansa voimaa.

Yht‰kaikki olisi meille sangen surkeata, jollemme koko t‰m‰n liikkeen
suhteen voisi sanoa muuta, kuin mink‰ fariseus sanoi: "Min‰ kiit‰n
sinua, Jumala, ett'en min‰ ole kuten muut ihmiset, ryˆv‰rit,
jumalattomat, huorintekij‰t, tahi kuin n‰m‰t -- innoittelijat." Siten
me tuomitsisimme itsemme, aivan kuin fariseus tuomitsi itsens‰
"rukouksellansa". Ei koskaan ole mik‰‰n innoittelijaliike ilmestynyt
kirkon alalla, ettei kirkko siit‰ olisi saanut paljon oppia; min‰
luulen, ett‰ meill‰ t‰st‰kin olisi paljon opittavaa. T‰ll‰ sanalla "me"
min‰ tarkoitan kaikkia niit‰, jotka tosiaankin ovat tahi tahtovat olla
Jesuksen Kristuksen omaisuus; mutta min‰ tarkoitan myˆskin aivan
erityisesti _Saksan_ kristittyj‰.

Onhan se tosi-asia, ett‰ kristillinen seurakunta on semmoista kansaa
vastaan, joka irroittumistaan irroittuu kristinopista ja kristillisest‰
maailmankatsannosta. Vaikk'ei meid‰n alhaisimmat kansanluokat suinkaan
ole niin syv‰lle vajonneet kuin Iso-Britannian valtakuntain, niin
t‰ytyy kumminkin tunnustaa, ett‰ _kristillinen_ henki, Jumalan sanan
kunnioitus ja kristillisen seurakunnan pyhyydet ylip‰‰ns‰ el‰v‰t
Englannin kansassa, ja ett‰ ainoastaan muutamat sivistyneet
englantilaiset sanovat mielipiteens‰ niin huolimattomasti ja kylm‰sti,
niin pilkallisesti ja halveksivasti, kuin, Jumala paratkoon, meid‰n
sivistyneet ja varakkaat ihmiset lii'ankin usein tekev‰t. Meill‰
saksalaisilla tarkastellessamme englantilaisia, vaikka jumaluusoppi
meill‰ onkin niin etev‰ll‰ kannalla, ei suinkaan ole varaa
uskonnostamme ylpeill‰, -- mutta hyvinkin h‰vet‰. Joka huomaa kuinka
kansamme irroittumistaan irroittuu kristinopista, joka k‰sitt‰‰ mik‰
yhteys t‰m‰n ja yh‰ enentyv‰n siveettˆmyyden kanssa on -- se kysyy
kauhistuen: mik‰ loppu t‰st‰ vihdoin tulee? Se on kyllin nˆyr‰ joka
puolelta oppimaan ja tiedustelemaan: mit‰ me voimme tehd‰ saadaksemme
j‰lleen palaamaan niit‰, jotka evankeeliumista ovat vieraantuneet? Ja
eikˆh‰n meill‰ t‰ss‰ ole jotakin opittavaa pelastusarmeijalta, joka
ep‰ilem‰tt‰ suurenmoisella rohkeudella ja yht‰ suurenmoisella innolla
ja alttiudella on ottanut teht‰v‰ksens‰ j‰ttil‰istyˆn, nimitt‰in
pakanallisen ja kaikkiin paheisiin vajonneen joukon k‰‰nt‰misen?
Katselkaammepa, eikˆ kuitenkin tuo melkein kauhea tuli, joka hehkuu
armeijassa, valaisisi meille teit‰, jotka johtaisivat meid‰t pois siit‰
er‰maasta, jossa me nyky‰‰n olemme.

Vakavat ihmiset Englannissa sanoivat minulle: "Pelastusarmeija on
valtiokirkollemme mene tekel. Vaikka se olisikin sairaloinen ilmiˆ, on
se kumminkin oleva suureksi siunaukseksi maallemme. Se saattaa kirkon
miehet hereille ja toimeen; pelastusarmeija heill‰ on huomautuksena
pit‰m‰‰n huolta laimiinlyˆmist‰ velvollisuuksistansa alhaisoa kohtaan;
se saattaa heid‰t varustautumaan hengess‰ ja keksim‰‰n uusia keinoja
palauttamaan eksyneit‰. Siin‰ on t‰m‰n liikkeen suuri hyˆty."
Toivokaamme, ett‰ n‰iden yst‰vien v‰itˆs toteutuu! Siin‰ tapauksessa ei
kirkko kumminkaan saa matkia pelastusarmeijan menettelytapaa. Jopa
kuuluu valtiokirkon papistokin j‰rjest‰neen "Englannin kirkon
evankeeliumi-armeijan." He panevat toimeen samanlaisia kokouksia ja
todistuksia, juhlakulkueita ja valloitusretki‰, he koettavat kaikin
voimin k‰ytt‰yty‰ yht‰ kansanomaisesti, vaan v‰ltt‰v‰t niin paljon kuin
mahdollista pahimpia hurjuuksia, mutta -- huonolla menestyksell‰. Sen
voi kaikki edelt‰k‰sin n‰hd‰. Valtiokirkon pappein on mahdoton t‰ll‰
alalla kilpailla pelastusarmeijan mies- ja naisupseerein kanssa; ne
"eiv‰t sied‰ mink‰‰nlaista vertaamista"; sopivaisuuden tunne est‰‰
heit‰ taistelemasta senlaisilla aseilla, eik‰ heill‰ ole siihen sopivia
k‰si‰k‰‰n. Juuri sit‰, mist‰ raaka alhaiso pelastusarmeijan kokouksissa
pit‰‰, sit‰ eiv‰t papit voi _eiv‰tk‰ saakaan tarjota_. Puhuessamme
"oppimisesta" emme tarkoittaneet ulkonaista j‰ljittelemist‰.
Oppiaksemme t‰ytyy meid‰n _kaivaa syvemm‰lt‰_. Koettakaammepa tehd‰
niin; koettakaammepa etsi‰ kirkkosaarnamme, hengellisen tyˆmme,
kristillisen el‰m‰mme vaillinaisuuksia; opittuamme tuntemaan
pelastusarmeijan suuret vaillinaisuudet, koettakaamme saada siit‰
_oppia_! Tutkikaammepa, eiv‰tkˆ ne jossakin suhteessa ole meit‰
etev‰mpi‰ ja huomatkaamme eritt‰inkin seuraavat pyk‰l‰t:

1) saarnamme, sen muoto ja sis‰llys;

2) eritt‰inkin persoonallisen k‰‰ntymisen vaatimus, maailmasta
luopuminen, oikeat parannuksen hedelm‰t;

3) yleinen asevelvollisuus s.o., ett‰ kukin k‰‰ntynyt ihminen
sanoissaan ja tˆiss‰‰nkin osoittaa olevansa Jesuksen Kristuksen
sotilas, h‰nen viinam‰kens‰ tyˆmies. Sitten tahdomme me mietti‰,

4) mit‰ me voimme oppia siit‰, ett‰ englantilaiset ovat niin
kekseli‰it‰ etsim‰‰n uusia keinoja saavuttaaksensa ihmissyd‰mi‰. Sen
kanssa l‰heisess‰ yhteydess‰ on:

5) rohkeus saattaa kristinoppia julkisuuteen. Viimeiseksi tahdomme me

6) puhua erityisess‰ kirjoituksessa alttiudesta, eritt‰inkin
halullisuudesta k‰ytt‰m‰‰n v‰‰r‰‰ mammonaa Kristuksen hyv‰ksi.

T‰m‰ viimmeinen pyk‰l‰ varmaankin on her‰tt‰v‰ n‰rk‰styst‰ lukijassa.
Mutta minun t‰ytyy ylip‰‰ns‰ pyyt‰‰ lukijoitani varustautumaan hyvin
k‰rsiv‰llisiksi ja malttavaisiksi n‰ihin tutkistelemuksiin. Kysykˆˆn
kukin itselt‰ns‰ pyk‰l‰st‰ pyk‰l‰‰n, onko lausumani totta, eik‰ onko se
_sopivaa ja miellytt‰v‰‰_! Ei ole lainkaan ihmetelt‰v‰‰, vaan
p‰invastoin seuraa itsest‰‰nkin, ett‰ taivaallinen totuus meist‰
ihmisist‰, joidenka syd‰n on valheellinen ja jotka asumme valhetta
t‰ydess‰ maailmassa, -- pit‰‰ tuntua katkeralta. Se joka siis
tapauksessa miss‰ tahansa ainoastaan tahtoo makeata, se ei ole
neuvottavissa, viel‰ v‰hemmin autettavissa. Muutoin tulee t‰st‰ ehk‰
enemm‰n hyˆty‰ ja rakennusta, jos min‰ heit‰n niin kertovan kuin
arvostelevan kirjoitustavan. Sen, mik‰ nyt seuraa, tahdon min‰ siis
esitt‰‰ vapaassa muodossa, kuten ennenkin olen erinlaatuisissa
paikoissa tehnyt, niiden vaikutusten ja her‰tysten johdosta, mitk‰ olen
kokenut matkustaessani Englannissa.




VAKAVIA KYSYMYSMERKKEJƒ JA AJATUSVIIVOJA.


I. Mit‰ tulee minun saarnata?

1. Kainryhm‰n juurella kristallipalatsissa.

Kuka koskaan on ollut tuossa mahdottoman suuressa kristallipalatsissa,
varmaankin myˆnt‰‰ todeksi sen v‰itteeni, ett‰ vaikka siell‰
k‰velless‰‰n kuinkakin tarkkaan katselisi ymp‰rillens‰, kuitenkin
p‰ivien tahi viikkojen kuluttua viel‰ huomaa paljon merkillist‰ niiss‰
paikoissa, jotka jo siihen asti oli tarkastelevinaan. N‰inp‰ oli
minunkin laitani. Vasta kolmatta kertaa k‰ydess‰ni siin‰ palatsissa
huomasin min‰ jotakin, josta nyt tahdon mainita ja joka minuun teki
valtavan vaikutuksen. Se oli nimitt‰in mahdottoman suuri velimurhaajan
Kain'in kuvapatsas, erinomainen taideteos. Tuossa istuu h‰n kamalan ja
synk‰n n‰kˆisen‰ p‰‰ kumartuneena, vartaloltaan voimakkaana ja
kuitenkin murtuneena. Mahdoton on sanoilla kertoa niin ‰‰retˆnt‰
surumielisyytt‰, niin syv‰lt‰ kalvavaa tuskaa, niin kylm‰‰ ep‰toivoa,
kuin h‰nen kasvojensa piirteist‰ kuvastuu. Murhaajan vaimo istuu
murhaajan jalkojen vieress‰; h‰n kallistaa ihanan p‰‰ns‰ miehens‰
polvia vasten, h‰n suree, h‰nen kanssansa. Pikkuiset lapset seisovat
heid‰n ymp‰rill‰ns‰, hyv‰ilev‰t is‰‰, koettavat saada h‰nt‰ edes
vilkaisemaan puoleensa ja saada pois tielt‰ k‰tt‰, jolla h‰n peitt‰‰
silm‰ns‰. Tuntuu aivan silt‰, kuin he sanoisivat: "Kuule, is‰, is‰,
t‰t‰ emme voi k‰rsi‰ kauvempaa; her‰‰ tuskastasi, katso taaskin meid‰n
puoleemme, tule nyt vihdoinkin j‰lleen iloiseksi!" -- Mutta kuvan alla
ovat sanat: "Minun rikokseni on suurempi, kuin ett‰ sen voin saada
anteeksi!" T‰m‰n siis tuo mies antaa vastaukseksi taivaan Herralle ja
lohduttaville ihmisille t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰, ja juuri n‰m‰t ajatukset
ilmaisee tuo vaikeneva kuvateos mit‰ ihanimmalla tavalla.

Kymmenet tuhannet ihmiset, jotka kuljeskelivat edestakaisin,
k‰yskenteliv‰t t‰m‰n ryhm‰n ohitse. Kreikan iloisilla, alastomilla ja
puoleksi alastomilla jumalilla, jotka joka taholta vetiv‰t puoleensa
katselijaa, oli suurempi vetovoima. Ne olivat ja ovatkin taiteen
kannalta suuremman arvoiset. Mutta minua veti ik‰‰nkuin tenhoova
vetovoima v‰h‰n per‰st‰ j‰lleen Kainryhm‰n ‰‰reen. Olisinpa voinut
vaikka itke‰ n‰hdess‰ni t‰t‰ kuvaa, joka minulle muistutti tuhansia
jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰ n‰kemi‰ni kohtauksia. -- Mahdottoman suurilla
j‰ttil‰isuruilla l‰hell‰ Kainia soitettiin aluksi tuota ikivanhaa
virtt‰ viimmeisest‰ tuomiosta: "Dies irae, dies illa". Minusta tuntui
aivan, kuin Kainin l‰vitse olisi k‰ynyt v‰ristys. Sitten kajahteli
H‰ndel'in "Halleluja", jumalallisen armon ylistys, t‰ysin soinnuin.
Mutta ei sittenk‰‰n Kain nostanut kasvojaan. Min‰ olisin tahtonut
liikuttaa h‰nt‰ ja sanoa h‰nelle: "Oi Kain, Kain! Sin‰ voit saada
armoa! Her‰‰ tuskastasi; usko, niin kuin lapsi uskoo!"

Minulle tuli t‰m‰ hetki merkilliseksi. Tuskaansa j‰hmettyneen
Kainin ‰‰ress‰, Kainin, joka ei en‰‰n voi uskoa Jumalan armoon, lupasin
min‰ t‰st‰ hetkest‰ toista vertaa vakavammin, rohkeammin ja
yksinkertaisemmin saarnata riemuisata evankeeliumia. -- Kuinka
v‰ltt‰m‰tˆn kuitenkin on se todistus, ett‰ meill‰ tosiaankin ja toden
totta on vapahtaja! Semmoisia ihmisi‰, jotka Kain'in lailla _pit‰v‰t
synti‰ leikkin‰_, on joukoittain; kukapahan voisikaan astua esille
sanomaan koskaan ei pit‰neens‰ sit‰ leikkin‰! Ja lukemattomia on
niit‰kin, jotka eiv‰t kuitenkaan huoli varoituksesta, vaikka heit‰
samoin kuin Kainia on uskollisesti ja vakavasti varoitettu. Jo paljoa
v‰hemmin on niit‰, jotka synnin tehty‰ns‰ niin kauhistuvat, ett‰ he
Kainin tavoin sanovat: "Minun rikokseni on suurempi kuin ett‰ sen
voisin saada anteeksi". T‰ss‰ tunnustuksessa on jotakin joka saattaa
meid‰t toivomaan tuon kamalan miehen puolesta. Oi, jospa meid‰n ajan
lapsilla, jotka ovat niin taipuvaisia hymyilem‰‰n "velka" sanalle ja
pit‰m‰‰n synti‰ yksinkertaisesti luonnon v‰ltt‰m‰ttˆmyyten‰, -- oi,
jospa heill‰ v‰h‰‰k‰‰n olisi Kainin tuskaa! -- Mutta jos nyt niit‰
ihmisi‰ on v‰h‰n, jotka kauhistuvat synti‰, niin on niiden luku
viel‰kin pienempi, jotka tosiaankin ymm‰rt‰v‰t "armon" sanaa. Keskell‰
kristikuntaa on evankeeliumi useimmille "kristityille" outo asia. T‰m‰
on, sen tied‰n kyll‰, ankara ja kauhea sana; mutta, joka maailman
tuntee, se ei voi muuta kuin myˆnt‰‰ sen todeksi. K‰yp‰s ymp‰ri
ylh‰isten ja alhaisten seuroissa; tiedustele ja kysy heilt‰, mit‰
evankeeliumi oikeastaan on. Sin‰ et varmaankaan saa kuin muutamia
vastauksia. Ei sent‰hden ett‰ he ehk‰ eiv‰t kykenisi ilmaisemaan, mit‰
kuitenkin syd‰mess‰ asuu; ei suinkaan, vaan juuri evankeeliumista on
syd‰n tyhj‰. T‰m‰ tulee ilmi kun murheen vesi tunkeutuu sieluun. --
Seuraavan tapauksen olen itse kokenut; min‰ mainitsen sen vaan sen
t‰hden, ett‰ se on _vertaus_, se on ilmaus er‰‰st‰ asiasta, jonka
tapaamme kaikkialla. Siis: min‰ tulin muutamaan huoneesen k‰ym‰‰n
kuolevaisen naisen luona. Potilaan huoneen ovi oli puoleksi selj‰ll‰‰n,
ja min‰ voin kuulla mit‰ siell‰ sis‰ss‰ tapahtui. Huone oli t‰ynn‰
ihmisi‰, jotka kaikki olivat evankeelista tunnustusta. Kuolevainen
huusi mielettˆm‰n‰ tuskasta joutuvansa v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti helvettiin,
sill‰ h‰n oli varastellut paljon, siin‰ perheess‰, miss‰ h‰n
"apulaisvaimcna" oli palvellut. Silloin sanoi muuan nainen: "Kuule, ‰l‰
siit‰ asiasta ole huolissasi, sit‰h‰n kaikki tekee". Toinen: "Eip‰h‰n
se rikkaille vahingoksi ole, onhan niill‰ kuitenkin yllinkyllin".
Kolmas; "Mutta sit‰ sinun ei olisi pit‰nyt tekem‰n" -- siihen nuottiin
sit‰ sitten jatkettiin. Min‰ kauhistuin huomatessani, ett'ei
ainoallakaan ollut kristillist‰ sanaa sanottavana, ajoin kaikki ulos,
koetin tuolle ihmisraukalle saada selv‰ksi, ett‰ Jesus ottaa syntisi‰
vastaan.

Ainoastaan asiasta tiet‰m‰tˆn sanoo t‰h‰n: "Kas niin, semmoista on
raaka kansa!" Eip‰ niink‰‰n, saleissa ja pˆrssiss‰, ylh‰isiss‰
seuroissa ja tieteellisiss‰ yhdistyksiss‰ useinkin tiet‰v‰t viel‰
v‰hemmin kuin rattaittenvet‰j‰t ja pesij‰naiset, mit‰ evankeeliumi on.
Min‰ huomaan, ett‰ niit‰ _ihmisi‰_ on sangen v‰h‰n, jotka uskovat
syntein anteeksisaamista. Suurimmaksi osaksi he eiv‰t tied‰, ett‰
ihmisetk‰‰n oikein todenteolla voivat antaa anteeksi. Otapas huomioosi,
niin saat n‰hd‰, ett‰ ne, jotka sinua ovat loukanneet ja joille sin‰
olet antanut anteeksi, s‰‰nnˆllisesti eiv‰t usko sinua. He ajattelevat
melkein aina: "H‰n on kuitenkin vihoissaan minulle ja kostaa kyll‰
tilaisuuden saatuansa". He eiv‰t tosiaankaan voi antaa anteeksi,
eiv‰tk‰ siis myˆsk‰‰n voi uskoa, ett‰ toinen antaisi heille anteeksi;
he eiv‰t voi kumpaistakaan, koska he itse eiv‰t usko Jumalan
anteeksiantamista.

Mutta kirkollistenkin henkilˆitten joukosta, yksin niidenkin joukosta,
joiden sis‰llist‰ el‰m‰‰ ei k‰y ep‰ileminen, lˆyt‰‰ harvoja, joidenka
silmist‰, olennosta ja k‰ytˆksest‰ selv‰‰n huomaisi: "Min‰ olen armon
saanut"; -- harvoja, jotka tosiaankin t‰ydell‰ ilolla ja rohkeudella
voivat iloita vapahtajastansa.

Mit‰ voimme me, mit‰ meid‰n tulee ja mit‰ meid‰n t‰ytyy tehd‰
saadaksemme evankeeliumille tilaisuutta p‰‰sem‰‰n ihmisten syd‰miin,
rakkaat kristityt, ja eritt‰inkin rakkaat virkaveljet? Miss‰h‰n
mahtanee olla syy siihen, ett‰ me jotka niin paljon saarnaamme,
kuitenkaan saamme tuskin ollenkaan eloa hereille? ƒlk‰‰mme olko
mielettˆmi‰ ja farisealaisia ‰lk‰‰mmek‰ syytelkˆ ajan henke‰ ja
materialismia, luopumisen henke‰ ja maailman vihollisuutta. Vaikka ajat
ovat vaikeita, on kuitenkin paljon "janoovia hirvi‰, jotka huutavat
raitista vett‰". Koetelkaammepa tutkia ja etsi‰ omasta olennostamme ja
virkatoimestamme, emmekˆ sattuisi lˆyt‰m‰‰n jotakin, joka on pahasta ja
joka on karkoitettava pois, ja emmekˆ voisi vahvistaa mit‰‰n, mik‰ on
heikkoa. Meid‰n sukumme oikea h‰t‰ on se, ett‰ silt‰ puuttuu
evankeeliumia. Kuinkahan me voisimme saada sille tilaisuutta p‰‰sem‰‰n
syd‰meen?

2. "Me tahdomme n‰hd‰ Jesusta."

Kun tulimme Osborne'en, oli ihana sunnuntai-aamu Elokuussa. T‰m‰
Osborne on kuningattaren kes‰asunto ihanalla Wight'in saarella, jossa
on melkein Italian ilmanala ja t‰ydellisesti etel‰maitten kasvullisuus.
Osborne'ssa me mielell‰mme tahdoimme saada n‰hd‰ kuningatarta, mutta se
ei onnistunut. Me n‰imme ainoastaan h‰nen linnansa, h‰nen puutarhansa
ja lakeijansa. Sitten menimme me l‰hell‰ olevaan, erinomaisen kauniisen
Whippingham'in kirkkoon jonka ymp‰rill‰ on paljaita viikunapuita. Mutta
vaikka me kuinkakin odotimme, ei h‰n tullut. Me n‰imme ainoastaan
paikan, miss‰ h‰n tavallisesti istuu, mutta nyt ei istunut. H‰nen
lakeijansa ja hovipalvelijansa tulivat kirkkoon ja me n‰imme kyll‰ ne,
viel‰p‰ saimme me kuulla h‰nen hovisaarnaajansa saarnaavan; mutta
kuningatarta me emme n‰hneet. -- Mit‰ t‰h‰n tulee, niin meid‰n oli
helppo lohduttaa itse‰mme; mutta toinen asia sattui raskaasti
syd‰melleni. "Kuinka", arvelin min‰, "jos nyt sinun seurakuntasi
sunnuntaina tulee kirkkoon n‰kem‰‰n Jesusta, kaikkien kuningasten
kuningasta, eik‰ kuitenkaan saa n‰hd‰ h‰nt‰, ja sin‰ olet siihen syyn‰;
sin‰, palvelija, suuren kuninkaan mit‰tˆn lakeja saatat ihmisten mielet
k‰‰ntym‰‰n itseesi ja sanoihisi ja asioihisi ja kaikenlaisiin t‰rkeihin
asioihin, jotka kuitenkin ovat vaan v‰h‰p‰tˆisi‰ Jesuksen suhteen".

Emmekˆh‰n me papit monta kertaa t‰ll‰ tavoin pet‰ seurakuntiamme?
Muutamalla vanhalla kristityll‰ Elberfeld'iss‰ oli tapana kirjoittaa
kaikenlaisia muistoonpanoja raamattunsa laitaan. Niinp‰ oli h‰n
Jesuksen kysymyksen viereen (Luk. 17: 17 vrt. v. 14): "Miss‰ siis ovat
ne yhdeks‰n?" pannut seuraavat sanat: "Herr Jesus, dat will eck die
seggen, -- _de sind bi de Pastors geblewen_". -- Niinp‰ niin, papit
eiv‰t aina voi est‰‰ ihmisi‰ j‰‰m‰st‰ kiini itseens‰ ja saada heit‰
tunkeumaan vapahtajan luo saakka. Mutta heid‰n tulee kaikilla
puuhillansa, pyrinnˆill‰ns‰ ja harrastuksillansa koettaa irroittaa
sieluja itsist‰ns‰ ja saattaa niit‰ itse Jesuksen turviin, jotta ne
sill‰ keinoin saavuttaisivat todellisen Jumalan lasten vapauden ja
riippuvaisuuden. Mutta kuten sen, joka t‰t‰ kirjoittaa t‰‰ll‰
Whippingham'in kirkossa (jossa h‰n sai n‰hd‰ lakeijat eik‰
kuningatarta) t‰ytyy rintaansa lyˆden sanoa: "Jumala, ole minulle
syntiselle armollinen!" -- niin on varmaankin samoin laita monen
virkaveljenkin. En suinkaan tarvitse varhain j‰rkiuskolaisten tavoin
puhua hevoshoidosta, k‰velemisen hyˆdyst‰ ja muusta senlaisesta, --
eip‰ suinkaan, vaikkapa aivan oikeauskoisesti saarnaisikin
ylimaailmaisesta, ihmeellisest‰ Kristuksesta ja h‰nen sanastansa, voipi
kuitenkin asian laita olla se, ett‰ pastori salaa Herran Jesuksen. En
muista miss‰, mutta yht‰kaikki oli vaan oikea-uskoinen saarnaaja,
joka muutamana sunnuntaina kirkossansa raamatun p‰‰ll‰ huomasi
paperikaistaleen, jonka muutamat seurakuntalaiset olivat siihen
panneet, ja johonka oli kirjoitettu: "_Me tahdomme n‰hd‰ Jesusta_"
(Joh. 12: 21). Pappi h‰mm‰styi, ja koska h‰n todellakin oli pastori,
paimen, eik‰ palkkalainen, niin ei h‰n ruvennut siit‰ soimailemaan,
vaan tutkisteli itse‰ns‰ kaikessa nˆyryydess‰ ja huomasikin suruksensa
ja kuitenkin onneksensa niiden vaatimuksen olleen oikeutetun. Sitten
meni h‰n "er‰maahan", ja pian tapasi h‰n saarnastuolistaan toisen
paperikaistaleen, johon oli kirjoitettu: "_Niin opetuslapset
ihastuivat, ett‰ he n‰kiv‰t Herran_" (Joh. 20: 20). Pahoin pelk‰‰n,
ett‰ kaistale N:o 1 hyvinkin olisi paikallansa tuhansissa evankeelisen
kirkon saarnastuoleista (roomalaisesta kirkosta en t‰ss‰ huoli
puhuakaan). Tokko se kaikkiin muihin vaikuttaisi niin hyvin kuin
mainittuun virkaveljeen, sit‰ min‰ en rohkene p‰‰tt‰‰. -- Kerran
er‰‰lt‰ kirkosta tulevalta omituiselta kristitylt‰ kysyttiin, tokko
saarnasta oli h‰nelle rakennusta. Vastaus: "Saarna oli hyvin kaunis ja
oikea-uskoinen ja pastori t‰ynn‰ pyh‰‰ vihaa. Ensin lˆi h‰n kuoliaaksi
ilke‰n Darwin'in; sitten h‰n pˆllytti tahi oli pˆllytt‰vin‰‰n nuijalla
Hegeli‰ ja Schleiermacher'ia. Vihdoin rupesi h‰n pauhailemaan ajan
henke‰ ja protestantti-yhdistyst‰ vastaan; mutta min‰ ja nuo
palvelustyttˆ-raukat, r‰‰t‰lit ja hansikkaanneulojat, samaten
perheen‰idit, jotka olivat puuhailleet uuvuksiin saakka hyv‰‰n aikaan
enn‰tt‰‰ksens‰ kirkkoon, -- me odotimme leip‰‰ taivaasta, mutta sit‰p‰
ei tullut! Me menimme n‰liss‰mme kotiin ja olimme kˆyhempi‰ kuin
kirkkoon menness‰mme." T‰st‰ ivallisesta arvostelusta voi meill‰
papeilla olla paljon oppimista. Tullessansa kirkkoon tahtovat meid‰n
sanankuulijamme leip‰‰, -- eik‰ kiistapuheita ja puolustuspuheita, vaan
el‰m‰n yht‰pit‰v‰‰ leip‰‰. Sama on _oppineidenkin_ laita, jotka eiv‰t
suinkaan ha'e kirkosta oppinutta saarnaa. Kaikki n‰m‰t sielut, jotka
koko viikon uuvuksiin saakka ovat tyˆskennelleet maallisissa
askareissa, ne tahtovat juomaa taivaallisista l‰hteist‰, ne tahtovat
nautintoa Jumalan sanasta. "Antakaa niille _syˆt‰v‰t‰_!" -- t‰m‰ on
Jesuksen k‰sky kaikille evankelistoille. Mutta se el‰v‰ leip‰, joka on
tullut taivaasta maailmaan ja antaa el‰m‰n maailmalle -- se olen min‰,
sanoo vapahtaja. Mutta asetapas Jesus keskelle kuuntelevaista
seurakuntaa, kas siin‰p‰ onkin koko asia. H‰net tulee esitell‰ jokaisen
ja kunkin yksityisen l‰sn‰ olevan vapahtajaksi. Jokaiselle ja kullekin
yksityiselle tulee esitell‰, ett‰ h‰n on hukassa, niin kau'an kuin h‰n
on erossa Kristuksesta. Olkoonpa aine mik‰ hyv‰ns‰, -- t‰m‰n uskon
pit‰isi kaikessa saarnassa kajahtaman samalla kertaa sek‰ ij‰isen
rakkauden ett‰ omantunnon s‰velen‰. Meid‰n tulee karttaa, ett'emme
uuvuta sanankuulijoitamme pitkill‰ johdatuksilla ja nerokkailla
kehityksill‰, vaan meid‰n tulee pian ryhty‰ asian keskukseen. Olkoonpa
meill‰ paljon tahi v‰h‰n neroa, olkoon tahi ‰lkˆˆn olko niin kutsuttua
kaunopuheellisuutta tahi "nerollisuutta"; olkoonpa luonnonlahjamme
enemmin puhetaitoon tahi neuvomiseen sopivat; olkoonpa meill‰ tahi
‰lkˆˆn taipumusta kuvailemiseen, kertomiseen, -- joka tapauksessa
meid‰n tulee olla _Jesuksen Kristuksen todistajia_. Meid‰n ei siis
etusijassa tule koetella n‰ytt‰‰ toteen, ett‰ esim. synti on
ihmisten turmio, meid‰n t‰ytyy uskoa omantunnon voimaan ja aivan
yksinkertaisesti osoittaa, ett‰ kaikki farisealaisuus on itsens‰
pett‰mist‰; ett‰ kukin ihminen on onneton ollessaan siin‰ tilassa,
miss‰ h‰n luonnostaan on. Meid‰n ei tule niin paljon n‰ytt‰‰ toteen,
ett‰ sanankuulijamme tarvitsevat Jumalan armoa, vaan meid‰n tulee olla
siin‰ vakuutuksessa, ett‰ Kristus kyll‰ on todistava oikeutensa sek‰
syd‰meen ett‰ syd‰mess‰, kunhan h‰nen sanansa vaan saadaan ilmoille.
_Meid‰n t‰ytyy vaan totuudessa uskoa evankeeliumiin_ s.o. uskoa, ett‰
sen voima on siin‰ itsess‰‰n, ett‰ kukin ihmissyd‰n tarvitsee sit‰,
niin kuin kukka tarvitsee auringon s‰dett‰. "_Teid‰n pit‰‰ oleman minun
todistajani_" -- t‰m‰ oli Kristuksen ensimm‰isten l‰hettil‰isten
kutsumus. Ja muuttukootpa maailma ja ajat kuinka paljon tahansa, --
niin ei t‰st‰ p‰‰st‰ mihink‰‰n t‰m‰n maailman loppuun saakka, ja
taivaassa me vihdoin olemme oikein h‰nen todistajinansa.

Mutta voi, jos meid‰n todistuksemme ei ole muuta kuin paljaita
_sanoja_, joll'ei se tulvaa todellisesta innostuksesta. T‰ll‰ min‰
tietysti en tarkoita tunteitten kuohumista tahi hengen kiivastusta,
viel‰ v‰hemmin taitoa saada ihmisi‰ _itkem‰‰n_, enk‰ lainkaan
heitteleimist‰ saarnastuolissa, vaan sit‰, mit‰ Johannes tarkoittaa
sanoessaan: "Jota me katselleet olemme, ja meid‰n k‰temme pidelleet
ovat el‰m‰n sanasta, sen me teille ilmoitamme." Joka todistaa, sen
tulee se tehd‰ niin, ett‰ h‰n itse n‰ytt‰‰ tulleen el‰v‰ksi,
onnelliseksi ja v‰kev‰ksi todistuksensa sis‰llˆst‰, ja ett‰ h‰n jos
siksi tulee, voi sen edest‰ vaikka heitt‰‰ henkens‰. Silloin voipi olla
huoletta ja heitt‰‰ asiansa Herran Kristuksen haltuun, joka kyll‰ on
todistava oikeutensa niille syd‰mille, jotka tahtovat avata ovensa
h‰nelle.

Me saksalaiset k‰yt‰mme saarnastuolissa lii'an paljon kiertoteit‰,
mutkia ja muita temppuja. Ehk‰ t‰m‰ tulee siit‰ ett‰ meill‰ on lii'an
paljon ajatuksia. Amerikalainen Emerson sanoo: "Saksan kansallisuus on
maailman aivo; se ajattelee kaikkien kansakuntien puolesta, samalla
kuin kone on Englannin kaikki kaikissa." T‰m‰h‰n on kyll‰kin
mairittelevaista meille; mutta se on suuri onnettomuus, joll'emme
kaikkien monien ajatustemme t‰hden huomaa "sit‰ ajatusta, mik‰ meille
el‰m‰n antaa". T‰m‰n suhteen on meill‰ paljon opittavaa Englannin
dissenter'eilt‰. He samassa kun ovat ovessa ovat jo tuvassakin:
"Kristus on t‰‰ll‰ vapahtamassa sinua, ja sin‰ olet t‰‰ll‰ tullaksesi
Jumalan lapseksi." T‰m‰n ajatuksen antavat pelastusarmeijan
evankelistat jalokiven lailla valaista ja loistaa joka haaralle. Me
olemme yll‰ n‰hneet, ett‰ t‰t‰ usein tehd‰‰n hyvinkin sopimattomalla
tavalla; me olemme saaneet n‰hd‰, ett‰ n‰m‰t "todistukset" vaan lii'an
paljon johtavat mieleen koneellista tyˆt‰ ja yksitoikkoista
koneellisuutta, ja kuten pelastusarmeijan niin monien muittenkin
dissenter'ein on laita. Yht‰kaikki on t‰m‰ kuitenkin parempi,
kuin ett‰ aina _edellytet‰‰n_ ihmisten jo tuntevan evankeeliumia. Ei
mik‰‰n ole onnettomampaa kuin t‰m‰ edellytt‰minen. Siit‰ on se seuraus,
ett'ei evankeeliumi lainkaan tule n‰kyviin, vaan ainoastaan
_evankeeliumin tutkimukset_, jotka siten h‰ilyv‰t ilmassa, ik‰‰nkuin
vaihtelukset teemasta, jota ei lainkaan ole saanut kuullakseen. Mit‰
siit‰ on hyˆty‰, ett‰ aloittaa ab ovo ja maailman luomisesta ja
k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ perinpohjaisuudella seuraa Jumalan suuria ja syvi‰
valtioajatuksia kaikkien kehittymisasteitten l‰pi, -- jos vihdoin
kaikkia nimi‰ etevin nimi, se nimi jossa ainoastaan pelastus on, ei saa
oikeutettua arvoa?! Kyll‰h‰n meid‰n tulee saarnata koko Jumalan
pelastusp‰‰tˆst‰, meid‰n tulee aina esitt‰‰ vanhan ja uuden Testamentin
yhteytt‰; meid‰n tulee ja sopii saarnata yksityisist‰ kristillisist‰
avuista esim. sunnuntain pyhitt‰misest‰, perhe-el‰m‰n pyhitt‰misest‰,
lastenkasvatuksesta, palvelijain kohtelemisesta, kuinka meid‰n tulee
k‰ytt‰‰ aikaamme, voimiamme j.n.e. -- Meid‰n tulee saarnata
kanssak‰ymisest‰ muiden ihmisten kanssa, kristityn virkistyksist‰,
seurael‰m‰‰n puuttumisesta; meid‰n tulee saarnata synnin turmiosta,
itsens‰ tuntemisesta, taistelusta pahaa vastaan j.n.e. Mutta olkoonpa
saarnamme aine mik‰ hyv‰ns‰, -- _yht‰ asiaa_ siit‰ ei saa puuttua, jos
se on olevinaan kristillinen saarna, nimitt‰in ett‰ _Kristus,
vapahtaja, on saapuvilla_, ja ett‰ vapahdus on _t‰ytetty_. T‰ss‰
valossa tulee kaikkia aineita tutkia ja valaista. _Me emme koskaan saa
pit‰‰ semmoista saarnaa, jonka mik‰ hyv‰ns‰ hurskas juutalainen rabbi
olisi voinut pit‰‰, -- ja t‰t‰ tehd‰‰n kuitenkin usein_. Me emme saa
koskaan pit‰‰ semmoista saarnaa, josta n.k. "vapaamielinen" saarnaaja
voisi sanoa: sen min‰ hyv‰ksyn sanasta sanaan. Meid‰n saarnamme tulee
olla sit‰ laatua, ett‰ jos sattuisi olemaan saapuvilla senlainen
ihminen, joka ei koskaan ennen el‰m‰ss‰‰n olisi kuullut evankeeliumia,
se samalla hetkell‰ huomaisi voivansa pelastua synnist‰ ja kuolemasta.

Pit‰isih‰n kunkin ihmisen kustakin saarnasta pyh‰ll‰ vavistuksella
tunteman, ett‰ joku k‰si tarjoutuu h‰nt‰ vapahtamaan. H‰nen tulee
syd‰mess‰‰n saada tuntea, ett‰ on kallio, jolleka h‰n voipi pelastua
synnin ja helvetin pauhaavasta vedest‰; h‰nen t‰ytyy masentua sen
kauhean syyllisyyden tunteesta, joka on h‰nen hartioillansa
seisoessansa nyt t‰m‰n kallion ‰‰ress‰ pelastusnuoraa h‰nen avuksensa
heitett‰iss‰. Sin‰ saatat tulla aivan senlaisena, kuin olet; Jesus
ottaa vastaan syntisi‰, sinun on vaan ment‰v‰ h‰nen koulutettavakseen
ja sinun on tultava h‰nen henkens‰ kautta h‰nen kaltaiseksensa, etk‰
sin‰ saa v‰ltt‰‰ h‰nen kuritustansa. Et sin‰ voi uudistaa itse‰si; sen
tahtoo Jesus tehd‰, mutta sinun on sallittava h‰nen tehd‰ se. Vaikka
olisitkin t‰h‰n saakka ollut fariseus tahi saddukeus; vaikka sin‰
olisitkin vajonnut pahantekij‰ksi tahi raa'an lihallisuuden ja
ulkonaisen maallisuuden orjaksi, -- tahi vaikka sin‰ olisit ollutkin
"rehellinen" ihminen, vaikka olisit ollut kirkollisesti jumalinen ja
harrastanut hyvi‰ tˆit‰, ja kuitenkin ilman henke‰ ylh‰‰lt‰ vaikkapa
viel‰ kehuisit omistavasi korkeita hengellisi‰ tietoja ja saaneesi
syv‰‰ kokemusta Jumalan armosta (joka sinua kuitenkaan ei est‰
n‰kem‰st‰ sis‰llisen kirouksen vaivaa) -- vaikka sin‰ olisit miss‰
asemassa hyv‰ns‰, niin nyt seisoo vapahtaja syd‰mesi oven edess‰ ja
pyrkii p‰‰sem‰‰n sis‰‰n uudistaaksensa kaikki, syd‰mesi, ajatuksesi,
taipumuksesi, rukousel‰m‰si, jokap‰iv‰isen el‰m‰si, sinun
kanssak‰ymisesi ihmisen kanssa, -- kaikki! Tule vaan senlaisena kuin
olet, mutta tule todenteolla. L‰hde k‰ym‰‰n sanoen: "Koska sin‰, Herra,
minua kutsut, niin min‰ tulen, muutoin min‰, perin turmeltunut ihminen,
en uskaltaisi tulla. Koska sin‰ minua kutsut, niin tahdon min‰ uskoa,
ett‰ sin‰ voit ja tahdot parantaa minut. H‰p‰isisinh‰n min‰ sinua ja
heikontaisinhan armoasi, Jesus, jos tahtoisin sanoa, ett‰ syntini ovat
lii'an suuret; sill‰ silloinhan ilmaisisin, ett'et ole minua
tyydytt‰nyt, ilmaisisinhan, ett‰ sinun armosi olisi muka liian v‰h‰inen
minulle. Min‰ tahdon nyt ruveta sinun oppilaaksesi ja olla tiet‰m‰tt‰
mit‰‰n muuta, kuin ainoastaan ett‰ sin‰ kaikki tied‰t paremmin ja te'et
kaikki hyvin, vaikka se minun mielest‰ni n‰ytt‰isikin pahalta ja
koskisi lihaani. Tee minulle, mit‰ sin‰ tahdot, kunhan vaan saat
minusta jotain pyh‰n nimesi kunniaksi!"

T‰m‰ sielujen saaminen t‰h‰n tilaan on kumminkin evankelistantyˆt‰,
t‰m‰ on niiden saattamista todellakin ja oikein Jesuksen luokse. Jos me
n‰in teemme, niin vaikenee varmaankin tuo tavallinen valitushuuto;
"Ovathan n‰m‰t saarnat kyll‰kin kauniita, mutta ei tied‰, mit‰ hyv‰‰ ne
vaikuttavat jokap‰iv‰iseen k‰yt‰nnˆlliseen el‰m‰‰n". Oikea evankeeliumi
tuo valoa ja el‰m‰‰ kaikkiin maallisiin suhteisiin. Ei kristitty ole
semmoinen ihminen, joka puhuisi _toista kielt‰_ kuin muutkaan ihmiset,
h‰n ei ole lii'oin mik‰‰n ij‰isyyden-uneksija, joka joka hetki
kompastelee maan p‰‰ll‰; kun h‰nen silm‰ns‰ joka hetki t‰hystelev‰t
t‰hti‰; -- ei suinkaan, vaan h‰n seisoo molemmin jaloin t‰m‰n maan
pinnalla. Mit‰‰n vastakohtaa ajan ja ijankaikkisuuden v‰lill‰ ei ole,
vaan aika on ijankaikkisuus, kristityn mieless‰ se on _kylvˆ_
ijankaikkisuutta varten. Ei mik‰‰n asia, jonka sin‰ teet tahi olet
tekem‰tt‰ ajassa, ole niin v‰h‰p‰tˆinen, ett'ei se voisi vaikuttaa
sinun ijankaikkisuuteesi. Ei kristitty etsi mit‰‰n _tulevaista_ onnea;
ei niin, vaan Jesuksen yhteys se tekee h‰net jo aluksi t‰‰ll‰
onnelliseksi. H‰n ei ole niist‰ asioista v‰li‰pit‰m‰tˆn, mitk‰ panevat
maailman liikkeelle: eip‰ suinkaan, h‰nen syd‰mens‰ tuntee kaiken, mik‰
ihmisel‰m‰n t‰ytt‰‰ ilolla ja surkeudella. Maailman valtimo ei miss‰‰n
muussa paikassa syki niin kovaan kuin h‰ness‰. H‰nen tulee ja h‰n
tahtookin olla maailman valkeus ja suola ja kaikissa el‰m‰n kohdissa
n‰ytt‰‰ toteen, ett‰ paras kristitty on paras ihminen, paras
perheenis‰, paras kansalainen, uskollisin ja uutterin l‰‰k‰ri, suutari,
ratavartia. Sanalla sanoen, Kristus tahtoo opetuslapsissaan osoittautua
valkeudeksi, joka maailman tekee onnelliseksi.

Siin‰ muodossa t‰ytyy h‰nen tulla esiin saarnassa ja saarnastuolissa,
siin‰ muodossa h‰nen tulee esiinty‰ kaikkien opetuslastensa puheessa ja
valkenemisessa, tyˆss‰ ja tyˆttˆmyydess‰, ett‰ mailma n‰hkˆˆn
evankeeliumin, ennen kuin se sen kuulee, ja uskoisi sen, mit‰ se
kuulee, koska se sen ennen n‰hnyt on.

Selv‰‰ on, ett‰, jos saarna pidet‰‰n t‰ss‰ hengess‰, se saa
oikumeenisen maailman k‰sitt‰m‰n ja (jos oikein k‰sitet‰‰n)
vapaamielisen muodon. Puoluekiihkon melun t‰ytyy s‰‰nnˆn mukaan pysy‰
kaukana saarnastuolista. T‰ss‰ on rauhaisa p‰iv‰kumpu, korkealla
maailman pauhinasta ja tyrskyist‰. Taivaan tuulet t‰‰ll‰ puhaltelevat,
Jumalan aurinko loistaa t‰‰ll‰. Ep‰uskoa ja ajanhenke‰ on myˆskin
silloin t‰llˆin selvyyden vuoksi kuvailtava; mutta evankeeliumin
sanan tulee pyh‰ll‰ levollisuudella ja voitonvakuutuksella
astumaan niit‰ vastaan. Siis ei paljon pauhinata jumalattomia
runoilijoita, tietoviisaita, sanomalehdentoimittajia, apinaj‰rjestelm‰n
professoreita, sosiaalidemokraateja ja muita senlaisia vastaan! N‰m‰t
kaikki ovat vaan pilvi‰, jotka vaeltavat auringon p‰‰llitse. Anna
meid‰n n‰hd‰ aurinkoa! niin pyyt‰v‰t sinun sanankuulijasi. -- Mutta
kavahtakaamme eritt‰in sanakiistaa _uskontunnustuksista_! Evankeeliumi
on yleinen; se yhdist‰‰ sen t‰hden vastaisetkin uskontunnustukset,
sill‰ se ei muodosta mit‰‰n yhdenmuotoisuutta. Mutta se, mik‰ eroittaa
esim. reformeeratun ja luteerilaisen kirkon uskovaiset toisistaan, tahi
mik‰ eroittaa molempain edellisten kirkkojen uskovaiset baptisteista ja
metodisteista on v‰h‰p‰tˆinen asia verraten siihen, mik‰ ne kaikki
yhdist‰‰. Ne ajat ovat menneet, jolloin t‰t‰ eroittumista voitiin pit‰‰
saarnaamisen aiheena. Nyt, jolloin valtio- ja kansankirkot n‰ytt‰v‰t
olevan hajoomaisillaan, on aika olla valmiina pit‰m‰‰n huolta siit‰,
ett‰ Jesuksen Kristuksen testamentti: "Ett‰ kaikki olivat yksi" --
tulisi t‰yt‰ntˆˆn. jumaluusopillinen koulu on jumaluusopillinen koulu
ja kuuluu kateederiin ja lukukamariin. Mutta kun Kristuksen
opetuslapset laulavat ja rukoilevat kesken‰ns‰, silloin n‰ill‰ asioilla
ei ole mit‰‰n tekemist‰. Meid‰n kallisarvoiset kirkkovirtemme ovat
uskovaisten uskonnollisen el‰m‰n ilmaus ja kaikkien yhteinen omaisuus;
niiss‰ ei tule esiin mink‰‰nmoista sanakiistaa, ne ovat positiivisia ja
keskueellisia ja sen lis‰ksi yleisi‰. Kun me laulamme: "Sun haltuus,
rakas is‰ni", tahi: "Mun silm‰n k‰ten nostan", tahi: "Linna luja on
Jumala" -- niin kuka silloin v‰li‰ pit‰‰, ovatko n‰m‰t virret kotoisin
veljesten seurakunnasta, tahi onko niiden kirjoittaja ollut
reformeerattu vaiko luterilainen? Jesus on kaikki niiss‰, ja sen t‰hden
ovat ne kaikki kristittyjen yhteist‰ omaisuutta. Niin tulee myˆskin
saarnan olla. Meid‰n seurakuntamme tahtoo n‰hd‰ Jesusta, ja joll'ei se
sit‰ viel‰ tahtoisi, niin tulee meid‰n kokea saada sit‰ tahtomaan t‰t‰
ja ainoastaan _t‰t‰_ tahtomaan. Ne ajat l‰hestyv‰t, jolloin kaikkien
kristinuskovaisten kaikista uskonvivahduksista, lohik‰‰rmeen luomain
ahdistamina, Babylonin ja v‰‰r‰n profeetan ja (puhuaksemme
"Ilmestyksen" vertauspuheella) syvyyden pedon ahdistamina t‰ytyy
lujasti liitty‰ yhteen, jos he viel‰ tahtovat pysy‰ maailmassa. "Ett‰
kaikki yht‰ olisivat", t‰m‰n tulee olla kaikkien kristittyjen
todistajain silm‰m‰‰r‰n‰. -- Vanha kristitty tuli itkien saarnasta. Kun
kysyttiin h‰nen kyyneltens‰ syyt‰, vastasi h‰n: "Voi kuinka min‰ olin
iloissani siit‰, ett‰ saisin kuulla t‰m‰n saarnan. Kirkkoherra oli
ilmoittanut puhuvansa uudestasyntymisest‰; enk‰ nyt ole saanut kuulla
melkein mit‰‰n muuta, kuin ett‰ luterilaiset tekev‰t hyvin
mielettˆm‰sti pannessaan uusia etuja _kasteesen_." Eik‰ se suinkaan ole
parempaa, ett‰ luterilaiset papit panevat lii'an paljon aikaa
kuvailemiseen reformeerattua ehtoollisoppia vastaan. Semmoisista
saarnoista syytt‰v‰t janoovaiset sielut kerran "Kristuksen todistajia"
Kristuksen tuomioistuimen edess‰. Meid‰n todistuksemme tulee olla
positiivinen, muutoin se ei ansaitse todistuksen nime‰.


II. Kuinka tulee minun saarnata?

Pelastusarmeijan kokouksissa huomasi ihmisist‰ v‰littˆm‰sti, kuinka he
mielest‰ns‰ jalostuivat ja nousivat arvossa sen kautta, ett‰ he, vaikka
olivatkin niin syv‰lle vajonneita raukkoja, he kuitenkin _voivat
ymm‰rt‰‰, mit‰ puhuttiin_. Tavallisesti h‰vett‰‰ ja nolostuttaa
kuullessaan semmoista puhetta, jonka kulkua ei voi seurata, koska se
k‰y yli ymm‰rryksen. T‰ss‰ tilassa joko pit‰‰ itse‰ns‰ hyvin tuhmana
tahi puhujaa hyvin suhteista huolimattomana. -- "Sep‰ vasta kunnon
saarna, sit‰h‰n nyt oikein voi ymm‰rt‰‰!" tahi: "Siin‰p‰ voi
seurata ajatusta alusta loppuun saakka!" -- t‰ll‰ eli jokseenkin
t‰‰nlaisella tavalla kuulee ihmisten useinkin lausuvan, kun he
tahtovat kiitt‰‰ jotakin saarnaa. He ovat iloissaan siit‰, ett‰
pastori on puhunut niin, ett‰ he ovat voineet seurata h‰nen ajatuksensa
kulkua. -- Mutta eikˆh‰n senlaisessa puheessa ole ankara muistutus
useimmille saarnaajoille? Miksi muuten niin kehuttaisiin saarnan
helppotajuisuutta, joll'ei saarna niin usein olisi tajuamatonta? Ja
kuitenkin tulisi _soveliaisuudenkin tunteen_ saattaa meit‰ puhumaan
niin, ett‰ vaimoraukatkin ja kaikki, jotka ovat k‰sill‰ eik‰ p‰‰ll‰
tottuneet tyˆt‰ tekem‰‰n, voisivat saada oikean siunauksen. Ylh‰isten
ja sivistyneitten tulee siihen tyyty‰, ja jos he todellakin ovat
ylh‰isi‰ ja sivistyneit‰, niin tekev‰t he sen mielell‰‰n. Eiv‰tk‰ he
t‰t‰ tee ainoastaan _rakkauden_ t‰hden; eiv‰t suinkaan, jos he vaan
tiet‰v‰t mink‰ t‰hden he k‰yv‰t kirkossa, niin eiv‰t he v‰lit‰ komeista
sanoista, vaan haluavat leip‰‰ taivaasta. -- Yksinkertaista ja
helppotajuista puhetta ei suinkaan tarvitse pit‰‰ _pintapuolisena_.
Onko kukaan lausunut syvempi‰ ajatuksia ja puhunut yksinkertaisemmin
kuin vapahtajamme? Onko kukaan niinkuin h‰n, ymm‰rt‰nyt puhua niin,
ett‰ h‰nen sanansa j‰iv‰t unhoittumattomasti mieleen ja tunkeutuivat
syd‰meen ja omaan tuntoon? H‰n pukee ajatuksensa ihmeen luonteviin
lauseisin; taiteeton taiteellisuus on maallisten olojen ja tapausten
k‰ytt‰minen ijankaikkisten jumalallisten ajatusten kuvastimina! H‰n
puhuu puhtaasti kansan tapaan, koska h‰n on el‰nyt kansan kesken. Mutta
me olemme akateemillisen sivistyksemme johdosta tottuneet semmoiseen
kuosiin ja lausumistapaan, joka on niin aatoksellista ja yhteiselle
kansalle k‰sitt‰m‰tˆnt‰, kuin me puhuisimme aivan vierasta kielt‰. Kun
ala-Reinin pietistat tahtoessaan kehua jotakin pappia sanovat: "Kyll‰
h‰nest‰ tulee hyv‰; pian h‰n on unhottanut, mit‰ h‰n yliopistossa
oppi", niin on t‰mmˆisess‰ puheessa kyll‰ paljon v‰‰r‰‰ k‰sityst‰,
mutta on siin‰ totuuttakin enemm‰n kuin vaan hiukan verran.

Minun mielest‰ni meid‰n ei tule ainoastaan s‰ilytt‰‰, vaan viel‰p‰
enent‰‰kin niit‰ tietoja, mit‰ me yliopistossa tosikristillisilt‰
professoreilta olemme oppineet. Mutta unhottaa meid‰n tulee
aatoksellinen ja kansalle tajuamaton puhetapa. Mink‰ min‰ todellakin
olen ymm‰rt‰nyt s.o. tehnyt hengelliseksi omaisuudekseni, se t‰ytyy
minun myˆskin voida selvin sanoin lausua, tahi muutoin min‰ sit‰
en ole todella k‰sitt‰nyt. Mutta voidakseni sanoa sen niin, ett‰
yksinkertaiset ja typer‰tkin sen voisivat ymm‰rt‰‰, t‰ytyy minun el‰‰
kansan keskell‰. _Uskonnollinen, lempe‰ sielunhoito on myˆskin muun
mu'assa paras koulu ja paras valmistus saarnaamiseen_. Min‰ en tarkoita
ainoastaan sit‰, ett‰ sielunhoidossa oppii tuntemaan, kuinka kansa
tuntee ja ajattelee ja mik‰ sis‰llinen ja ulkonainen h‰t‰ sit‰
ahdistaa, vaan oppii myˆskin, kuinka se puhuu, kuinka se lausuu
ajatuksensa. Voi kuitenkin kuinka usein meit‰ v‰‰rin k‰sitet‰‰n. Usein
tekee mieli nauramaan, mutta viel‰ useammin itkem‰‰n saadessaan kuulla,
mit‰ kaikkea muka on sanonut. Ehk‰p‰ minulle vastataan: "Niin kyll‰,
ihmiset ovat niin ymm‰rt‰m‰ttˆmi‰!" Vaikka nyt olisi niinkin, ovat
n‰m‰t ymm‰rt‰m‰ttˆm‰tkin ihmisi‰, joille meid‰n tulee saattaa Jumalan
suuret te'ot k‰sitett‰viksi. Me siis enimm‰kseen emme ole kyllin
selv‰puheisia, ja t‰rke‰n‰ teht‰v‰n‰ meill‰ aina pit‰isi oleman
ajatuksemme pukeminen mit‰ selvimp‰‰n ja helppotajuisimpaan muotoon,
niin ett‰ sanankuulijamme helposti voivat sen muistaa. Kovin otin
itseeni ja h‰pesin tavatessani vanhan puoleisen papin (kuten h‰n itse
sanoi) _uudelleen valamasta_ saarnaansa. "Min‰ pyk‰l‰lt‰ pyk‰l‰‰n
tuumin itsekseni: kuinkahan tuonkin voisit sanoa viel‰ selvemmin,
voimakkaammin, ytimekk‰‰mmin yhteiselle kansalle helpommin tajuttavasti
ja paremmin sen kuvata?" Eip‰ minusta tuntunutkaan ihmeelt‰, ett‰
t‰m‰ mies, joka l‰hes puoli vuosisataa oli vaikuttanut samassa
seurakunnassa, aina sai kirkkonsa t‰yteen eik‰ tullut seurakuntansa
mielest‰ lii'an vanhaksi, vaikka h‰n tuli i‰kk‰‰ksi.

Eip‰ olekaan juuri helppoa panna lii'an paljon vaivaa saarnaansa, mik‰
ei suinkaan est‰ tekem‰st‰ alkua, keski-paikkaa ja loppua polvien
varassa vaan p‰invastoin vaatiikin sit‰. Lii'an v‰h‰n joutaa
kuljeskelemaan kadulla s.o. oleskella ihmisten keskell‰ el‰v‰sti
ottamassa osaa heid‰n myˆt‰- ja vastoink‰ymisiins‰. Ei voi panna kyllin
arvoa selvien asioiden esitt‰miseen selv‰sti, sattuvasti ja luontevasti
selv‰ss‰ ajatusten juoksussa. Sit‰ vastoin min‰ en k‰sit‰, miksi
useat virkaveljet panevat niin paljon arvoa _aineen ja osien_
muodostelemiseen. Kelt‰p‰ kiitoksen saa siit‰, ett‰ siihen on niin
paljon vaivaa pannut. Muutamana sunnuntai-aamuna huomasin min‰
kyyneleet nuoremman virkaveljeni silmiss‰. Olisihan tuo ollut kyll‰kin
hyˆdyllist‰, jos kyyneleet olisivat l‰hteneet Jumalan mielen mukaisesta
surusta, ja semmoisista kyynelist‰ voikin, Jumalan kiitos, monen papin
tyˆhuone kertoa. Mutta n‰m‰t t‰ll‰ kertaa eiv‰t olleet sit‰ laatua.
"Tuossa on nyt kolme arkkia", niin h‰n valitti, "kaikki t‰ynn‰
kirjoitusta, niin kuin sin‰ n‰et, ja kaikki pois pyhitty‰; kaiken sen
olen kirjoittanut saadakseni j‰rjestykseen edes jonkinmoista ainetta ja
j‰rjellist‰ johdantoa. Kokonaista nelj‰ tuntia min‰ olen siihen pannut
vaivaa ja nyt on minun mieleni masentunut". -- Min‰ taas sanoin
vastaan: "No, heit‰ sitten koko joutava! Mit‰ min‰ pid‰n v‰li‰
ruokalistasta, kunhan vaan saan hyv‰n p‰iv‰llisen, ja mit‰s hyˆty‰
minulla on pulskimmista p‰iv‰llisist‰, joll'ei itse ruokalajit kelpaa
mihink‰‰n?" Jos on jotakin t‰rke‰‰ sanottavaa, niin on se tuotava ilman
muita mutkia esiin, ja myˆskin ajateltava, _kuinka_ se olisi sanottava,
mutta ei niin paljon sill‰ p‰‰t‰ns‰ vaivata, kuinka _edelt‰k‰sin on
ilmaistava_, mit‰ aikoo sanoa. Ajatelkaapas, kuinka usein saarnan
alussa rehenteleikse nerokas aine! Siit‰ seuraa vaan, ett‰ kaikkien
kuulijain toiveet kokolailla nousevat ja vaatimukset suurenevat. Mutta
voi! pian huomaa, ett‰ paras asia on tuhlattu aineesen ja osiin. T‰m‰
on naurettavaa ja tekee toisen naurettavaksi. Sit‰ vastoin ei
kenell‰k‰‰n ole k‰rsimyst‰ siit‰, ett'ei kultalaitaista ruokalistaa
ole, jos muutoin vaan on hyvi‰ ruokia pˆyd‰ll‰. Vapahtajallamme ei
ollut ainetta ja osia s.o. h‰n tosin k‰ytti omaa jakoansa, mutta ei
maininnut siit‰ mit‰‰n. Jos tarkastelee vanhoja klassillisen puhetaidon
mestareita, huomaa, ett'eiv‰t hek‰‰n paljon itse‰ns‰ aineen
muodostelemisella ja osilla I, II, III, IV ja I a, I h, I c vaivanneet.
T‰ll‰ en luonnollisesti tahdo sanoa, ett‰ jakoa nimenomaan _ei saa_
mainita; mutta asia ei ansaitse liikaa ajantuhlausta. Joll'ei se
helposti k‰y p‰ins‰, niin olkoon sin‰ns‰, ja ennen kaikkea tulee pit‰‰
huolta siit‰, ett'ei aineellansa johdata sanankuulijoita Tabor'in
vuorelle ja sen j‰lkeen jo ensimm‰isess‰ pyk‰l‰ss‰ j‰lleen tomuavalle
maantielle. Paraimmat kuulijoista ovat enimmin kiitolliset siit‰, ett‰
saarna on senlainen, jotta he kotia tultuansa tekstin johdolla voivat
sen j‰lleen her‰tt‰‰ muistoonsa. Sit‰vastoin ottavat moitteenhaluiset
arvostelijat juuri tuosta juhlallisesta johdannosta aihetta
v‰h‰p‰tˆiseen arvosteluunsa ja rauhoittavat omaatuntoansa siit‰
levottomuudesta, jonka saarna heiss‰ ehk‰ her‰tti, jos he voivat t‰m‰n
suhteen tehd‰ joitakuita muistutuksia.

P‰‰-asia on se, ett‰ todellakin tahtoo jotakin, ja ett‰ tiet‰‰, mit‰
tahtoo, ett‰ todellakin on varma p‰‰m‰‰r‰, mihink‰ tahtoo suoraa p‰‰t‰
johdattaa kuuntelevan seurakunnan. Papin ei tule ainoastaan tahtoa
pit‰‰ saarnansa, vaan myˆs todellakin puhua ihmisist‰, ja jos he
huomaavat sen, niin ei heill‰ mill‰‰n tavoin voi olla _ik‰v‰_.
Todellakin min‰ h‰peisin lausua t‰ss‰ t‰t‰ rivoa, sopimatonta, ik‰v‰‰
sanaa suustani, joll'ei niin kauhean usein kuultaisi sanottavan
"Olihan saarna niin ik‰v‰". -- Tosin on useinkin syy t‰h‰n niiss‰,
joiden mielest‰ on ik‰v‰‰; he ovat hengellisess‰ suhteessa tylsi‰ ja
pahempi viel‰ on, ett‰ he useinkin tahtovat j‰‰d‰ siihen tilaan.
Ijankaikkisuuden tarpeet eiv‰t heiss‰ viel‰ ole her‰nneet eloon ja, jos
tahdomme olla rehellisi‰, t‰ytyy heid‰n myˆnt‰‰kin, ett‰ he oikein
kauhistuvat ajatellessaan, ett‰ se semmoinen tapaus kerran voisi
h‰irit‰ heid‰n mukavuuttansa. Mutta mainittu valitus kuuluu kyll‰ usein
niidenkin huulilla, joilta ei puutu oppimisen n‰lk‰‰, janoa ja halua.
Ja silloin on t‰m‰ vaikutus oikeastaan kauhea syytˆs saarnaajoita
vastaan. Kuinka voi olla ik‰v‰ saarnaajan puhuessa _siit‰_, joka astui
alas kuoleman kitaan nostamaan maailmaa saranoiltaan, niist‰ mahdista
ja voimista, jotka parantavat ja rauhoittavat verta vuotavaa omaatuntoa
ja pyhitt‰v‰t saastaista syd‰nt‰; -- saarnaajan puhuessa siit‰, mink‰
tulee uudistaa ja valaista kaikkia ihmiskunnan oloja, mik‰ sis‰lt‰‰
yksityisen ihmisen onnen ja rauhan sek‰ ajassa ett‰ iankaikkisuudessa;
-- kuinka voi olla ik‰v‰, jos saarnaaja puhuu syd‰meen ja omaantuntoon
sattuvasti? Semmoinen saarna voi her‰tt‰‰ ankaraa vastustusta; se voi
saattaa syd‰mmi‰ raivoon; se voi rakkauden sijaan her‰tt‰‰ kiukkua, --
mutta ik‰v‰‰ se ei voi olla. Hyvin usein kuulee pilkattavan ja
naurettavan sit‰, ett‰ ihmiset "makaavat kirkossa". Siihen pilaan min‰
en koskaan ole voinut yhty‰. Ei kirkossa tarvitse _itke‰_, eik‰
saarnaajan tarvitse koettaa saada kuulijain silmiin kyyneleit‰,
vaikk'ei senk‰‰n tarvitse h‰vet‰, joka rehellisesti itsens‰ t‰hden
vuodattaa kyyneleit‰. Mutta ei kirkossa tarvitse _nauraakaan_, ainakaan
ei saarnaajan tule koettaa antaa aihetta nauruun, vaikka tosin on
pyh‰‰kin hymyily‰, joka on pyhille kyynelille l‰heist‰ sukua. Mutta
miss‰‰n tapauksessa ei kuulijoista saa tuntua ik‰v‰lt‰. Jos pappi
saarnaa oikein, sattuu saarna sek‰ syd‰meen ett‰ omaantuntoon, ja jos
se sen tekee, niin ei kuulijoilla ole ik‰v‰.

       *       *       *       *       *

T‰h‰n saakka olemme maininneet v‰h‰n siit‰, mit‰ tulee saarnata. T‰m‰
koskee tosin etup‰‰ss‰ meit‰ pappeja, mutta kaikkien tosikristittyjen
sopii siit‰ osansa ottaa. Sill‰ tuleehan heid‰n kaikkein kunkin omassa
asemassaan, mihink‰ Herra on heid‰t kutsunut, _olla Jesuksen Kristuksen
todistajia_. On tosin niidenkin joukossa monta, joille ei ole suotu (ja
jotka siis eiv‰t myˆsk‰‰n ole kutsutut) j‰rjestetyss‰ puheessa tahi
ylip‰‰t‰‰n sanoilla julistaa evankeeliumia. Mutta se, mik‰ nyt seuraa,
koskee kaikkia, jotka ovat suuren kuninkaan lapsia ja ovat alttiit
julistamaan sen hyvi‰ tˆit‰, joka on meit‰ kutsunut pimeydest‰
ihmeelliseen valoonsa.


III. Hoitele vaivaisia.

_Towern'issa_, tuossa Lontoon vanhassa pes‰linnassa, on n‰ht‰vin‰
paljon hauskoja esineit‰. Mutta min‰ en tahdo suututtaa tahi toimittaa
lukijoitani n‰ytt‰m‰ll‰ heille _valtionkalleuksia_, tuota ‰‰retˆnt‰
kuollutta lukua; -- min‰ en tahdo heiss‰ her‰tt‰‰ tuskallisia tunteita
esittelem‰ll‰ mahdottoman suuria monien vuosisatojen aseita ja
kidutuskoneita; -- min‰ vien heid‰t paikkaan, joka on n‰hnyt
lukemattomia kyyneleit‰ ja huokauksia. Menn‰‰n vasemmalle yli pihan
_Beauchamp-tower'iin_ s.o. siihen osaan, mit‰ k‰ytettiin _ylh‰isten
lainrikkojain_ vankeutena, korkeitten paroonein, jotka olivat tulleet
todellisiksi tahi luulluiksi pahantekijˆiksi. Noissa melkein
mustakivisiss‰ holveissa kosteine j‰‰tyneine seinineen ja kurjan
pienine akkunoineen vietin min‰ hyvin rakentavaisen hetken. Ja se oli
rakentavainen sen t‰hden, ett‰ min‰ huomasin niiden ihmisten jotka
t‰‰ll‰ olivat k‰rsineet, joutuneen autuuden tielle juuri k‰rsimystens‰
kautta. Siihen ovat _sein‰t_ todistuksina. -- Niin pian kuin nimitt‰in
silm‰t tottuvat t‰ss‰ vankeudessa vallitsevaan h‰m‰r‰‰n, huomaa
kiviseinien olevan t‰ynn‰ veistoksia. Ne ovat niiden ylh‰isten vankein
tekemi‰, jotka t‰nne olivat teljetyt kapinasta, maanpetoksesta,
vallattomista rikoksista tahi myˆskin uskonsa t‰hden. N‰m‰t miehet
ollessansa t‰ydellisesti eroitetut vaimoista ja lapsista, yst‰vist‰ ja
veljist‰, viel‰p‰ koko maailmastakin sek‰ sen hyvyyksist‰ ja
nautinnoista, pyˆvelin kirveen alinomaa h‰ilyess‰ heid‰n p‰ittens‰ yli,
-- kun heille ei ollut sallittu l‰hett‰‰ kirjeit‰ eik‰ muita sanomia
omaisillensa ulkomaailmaan, -- olivat kumminkin saaneet yhden vapauden
nimitt‰in ett‰ he saivat kiviseiniin hakkailla, mit‰ he tahtoivat ja
t‰ll‰ tavoin ilmaista syd‰mens‰ ajatuksia. Ja t‰t‰ vapautta he
k‰yttiv‰tkin paljon hyv‰ksens‰. N‰m‰t 91 kirjoitusta ja kuvaa ovat,
niin paljon kuin niiden tarkoituksesta saa selkoa, todistuksina siit‰
ett‰ nuot ylh‰iset syntiset olivat kurjuudestansa oppineet rukoilemaan,
ett‰ ijankaikkinen ihminen heiss‰ oli her‰nnyt eloon aikojen
k‰rsimyksist‰ ja ett‰ korkeampi maailma valoinensa heille rupesi
koittamaan, aistillisen maailman vaipuessa pimeyteen.

Katsoppas vaan t‰ss‰, mit‰ muuan vangittu lordi on kirjoittanut:
"Parempi on menn‰ suruhuoneesen kuin pitohuoneesen." Varmaankin oli h‰n
surullisesta vankeudestaan lˆyt‰nyt jotakin suurta, jotakin, mit‰ h‰n
ei ollut lˆyt‰nyt kaikista pidoista, mets‰stysretkist‰ ja
turnaushuveista edellisin‰ vuosikymmenin‰. Sen l‰helle oli toinen
hakannut: "Olkaat toivossa iloiset, k‰rsiv‰lliset murheessa, olkaat
alati rukouksissa." T‰st‰ huomaa, ett‰ apostooliset sanat olivat tuon
vangitun miehen portaina, jota myˆten h‰n kiipeili, kunnes h‰n saapui
oikeaan el‰m‰n-ilmaan. -- Kas, tuossa on kˆmpelˆ risti ja _ristin alla
k‰si, joka ojentaa verist‰ syd‰nt‰ uhriksi_; t‰m‰n yl‰puolella on su'un
vaakuna. T‰m‰ on niin syd‰mmelle k‰yv‰‰ ja liikuttavaa, ett‰ oikein
olisi vahinko, jos tahtoisi t‰h‰n lis‰t‰ muutamiakaan sanoja
selitykseksi. -- Itsest‰‰n ymm‰rt‰‰ myˆskin kirjoituksen, jonka joku
toinen oli tehnyt: "Kuta enemmin me k‰rsimme Kristuksen kanssa t‰ss‰
maailmassa, sit‰ suuremman autuuden saamme me h‰nen kanssansa toisessa
maailmassa." T‰st‰ n‰kyy, ett‰ sen ajan ylimyss‰‰ty tunsi raamatun;
min‰ en tied‰ miten nykyisen ylimystˆn laita t‰ss‰ suhteessa lienee.
Muuten kuuluu ne olleen suureksi osaksi raakoja veitikoita, jotka
olivat teljettyin‰ Towern'iin. (Onhan tunnettu, kuinka ylh‰inen ja
alhainen aatelisto useinkin mellasteli edellisten vuosisatojen
kuluessa.) Mutta heiss‰ oli silminn‰ht‰v‰sti sis‰llinen varasto
uskonnollisuutta, joka nyt h‰d‰n aikoina tunki ilmi. -- T‰m‰n osoittaa
myˆskin t‰ss‰ taiteeton taideteos: yksinkertainen risti, joka on
kalliolla, sen alapuolella polvillaan rukoileva mies. T‰m‰ on hyvin
yksinkertainen ja kuitenkin liikuttava omak‰tisesti kirjoitettu
el‰m‰kerta. Sanoitta sanoo t‰ss‰ vanki: "Min‰ olen vankeudessa
uudelleen oppinut rukoilemaan; min‰ lˆysin j‰lleen sieluni, kun min‰
rajoitin sen Golgatan ristiin."

Katsos kuinka rikkaita n‰m‰t miehet kuitenkin olivat kaikessa
kˆyhyydess‰ns‰! He eiv‰t olleet pelastaneet omaisuudestaan
mit‰‰n muuta kuin sen, mink‰ he olivat ottaneet ijankaikkiselta
alttarilta ja k‰tkeneet haavoitettuihin syd‰miins‰. Mutta koska se oli
ijankaikkiselta alttarilta, niin riitti se kyll‰ s‰ilytt‰m‰‰n heit‰
t‰ll‰ pimeyden, pilkan ja puutteen tiell‰ synkk‰mielisyydest‰,
ep‰ilyksest‰ ja ep‰toivosta. He eiv‰t oppineet t‰‰ll‰ syytt‰m‰‰n "pahaa
maailmaa" ja pahoja ihmisi‰, vaan omaa syd‰nt‰ns‰. Ja semmoisesta
Jumalan mielen mukaisesta huolesta muuttui heid‰n mielens‰ sitten
pyh‰‰n nˆyryyteen, ja vihdoin kiitokseen ja ylistykseen. Uskoen
Kristukseen, vapahtajaan, kuulivat he vankeudestansa adventtikellojen
soivan: "Min‰ olin kovissa kahleissa, sin‰ tulit ja min‰ pelastuin!"

Oi niit‰ onnellisia, joilla surun ja er‰maanvaelluksen aikana on
mukaansa Jumalan sanan pyh‰‰ viljaa! He eiv‰t k‰rsi puutetta eiv‰tk‰
turmellu, vaikka heilt‰ kaikki puuttuisi. He myˆnt‰v‰t Jumalan tehneen
oikein ja ottavat vastaan h‰nen opetuksensa ja rangaistuksensa ja
tulevat uudestaan ilolla kokemaan sen mit‰ t‰m‰ sis‰lt‰‰: "Min‰ tahdon
tehd‰ sinulle er‰maan (juuri er‰maan, sill‰ siell‰ on kaikki kuollutta
ja kuivunutta ja siell‰ on ainoastaan avoin taivas meid‰n yll‰mme) --
min‰ tahdon tehd‰ sinulle er‰maan yrttitarhaksi, ja korven
hedelm‰lliseksi maaksi, ett‰ siell‰ on kuuluva ilon ‰‰ni, kiitos ja
ylistysvirsi!"

Mutta voi, kuinka kauheata onkaan sanoa, ei saa kumminkaan j‰‰d‰
sanomatta, ett‰ keskell‰ kristikuntaa ja huolimatta siit‰, ett‰ ne
ihmiset, joidenka kanssa me olemme tekemisiss‰, melkein kaikki ovat
kastetut, -- on kumminkin hyvin harvoja ihmisi‰, joilla on oikea
k‰sitys siit‰, mit‰ evankeliumi oikeastaan on ja siis myˆskin mit‰
Jumala tarkoittaa murheella. Kuka ahkerasti on semmoisten ihmisten
parissa, jotka el‰v‰t h‰d‰ss‰ ja puutteessa, se tekee jok'ikinen p‰iv‰
sen huomion, ett‰ ainakin yhdeks‰n kymmenest‰ ei tied‰ mit‰‰n Jumalan
pyh‰st‰ kurituksesta eik‰ h‰nen rauhan-ajatuksestaan. Tylsin‰, kylmin‰
ja toivottomina seisovat he lehtens‰ luoneitten puitten lailla kun
heit‰ murhe kohtaa, tahi kysyv‰t he farisealaisella mielell‰: "Kuinka
voi Herra Jumala antaa t‰m‰n kohdata _minua_, vaikk'en ole tehnyt
mit‰‰n pahaa, en pienelle lapsellekaan!" Tahi rupeevat he suoraan
kapinaan taivaan kaikkivaltiasta Jumalaa vastaan sanoen kylm‰sti ja
katkerasti: "Sittenkin pit‰isi muka uskoa, ett‰ Jumala on rakkaus!"

Joka nyt seuraten Kristusta tahtoo olla ihmisten kalastaja, sen tulee
l‰hesty‰ noita onnettomuuten joutuneita kurjia ihmisi‰, jotka niin
surkeasti hakevat lohdutusta eiv‰tk‰ kuitenkaan mit‰‰n turvaa saa.
"Sekaisessa vedess‰ onkimisesta" ei muutoin ole juuri suurta kunniaa,
mutta jos me "sekaisella" vedell‰ tarkoitamme murhetta ja murheellisia,
niin on "sekaisessa" [20] onkiminen pyh‰ ja jumalallinen toimi. Silloin
ei puuhaa saadaksensa hyˆty‰ ihmiskumppalinsa onnettomuudesta, kuten
esim. juutalaiset ja "kristityt" koronkiskurit tekev‰t, -- ei suinkaan,
vaan silloin koettaa saada ihmiskumppalinsa siihen tilaan, ett‰ heid‰n
onnettomuutensa heille itsillens‰ tulisi hyˆdyksi, ett‰ se tulisi viel‰
ijankaikkisen ilon l‰hteeksikin. Semmoisten huolien aikana ovat ne
hyv‰n‰ vaikutusalana evankeeliumille, jotka eiv‰t ole tukahduttaneet
rakkauttansa totuuteen. Nyt on rauta kuuma ta'ottavaksi. Mutta
tarvitaanpa viel‰ sepp‰‰kin, joka sen tekee, sill‰ ei rauta voi
itse‰ns‰ takoa. Towern'in ihmiset auttoivat varmaankin toinen toisiansa
ja antoivat sill‰ tavoin oivallisen esimerkin pyhien seurakunnasta.
Toinen hiili l‰mmitti toistansa ja yll‰piti sen tulta, ja kirjoitukset
seinill‰kin olivat jo itsest‰ns‰ "sanattomia taivaanlauluja". Mutta
useimmat ihmiset eiv‰t tunne sit‰ Jumalan sanaa, mik‰ kalliot halkoo,
eiv‰tk‰ sit‰, mik‰ on hunajaa ja palsamia. L‰hesty siis sin‰kin
k‰rsivi‰ velji‰si ja sisariasi. Olkoonpa heid‰n h‰t‰ns‰ kuinka suuri
hyv‰ns‰, olkoon sinun voimasi kuinka heikot tahansa, -- kunhan sin‰
vaan olet varma ja iloinen uskossasi, niin voit sin‰ Jumalan avulla
saada suuria aikaan, ja silloin saat sin‰ jo t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰ n‰hd‰
Jumalan autuuden. Ja semmoiseksi avuksi olemme me kutsutut, jos me
olemme Kristuksen opetuslapsia ja kun me olemme Kristuksen
opetuslapsia.

Kerran sanoi minulle joku virkaveljist‰ni, ett'ei h‰nell‰ ollut lahjaa
puhua surullisten ja masennettujen ihmisten kanssa, ja ett‰ h‰n
sent‰hden mieluimmin oli ryhtym‰tt‰ semmoiseen keskusteluun. Mutta t‰m‰
on enemm‰n kuin arveluttava puhe katsoen siihen, ett‰ puhuja oli
Kristuksen palvelija. Ep‰ilem‰ttˆm‰sti on toisella kristityll‰,
ja siis myˆs toisella saarnaajalla, suurempi _luonnollinen_ taipumus
kuin toisella asettua ihmiskumppaleinsa ja etenkin _k‰rsivien_
ihmiskmnppaleinsa sielun tilaan. Onpa s‰‰liv‰isyydenkin ja
armeliaisuudenkin karisma (armolahja). Mutta johonkin m‰‰r‰‰n on
kaikilla armon saaneilla osansa sit‰, -- tahi muussa tapauksessa
he eiv‰t ole saaneet armoa. Miss‰ on valoa, siell‰ on valon
heijastustakin. Lohdutuksen lahjaan kuuluu etup‰‰ss‰ s‰‰li,
myˆt‰tuntoisuus, osanottavaisuus -- ja tuo syv‰ syd‰mellisyys
lauseessa: "H‰nen tuli surku", kaikki muu seuraa kyll‰ itsest‰ns‰, --
s‰‰liv‰isyyden kyynel, moniaat kˆyh‰t sanat, l‰mmin k‰denpuristus,
huomautus ylˆsp‰in, hyv‰ neuvo, avulias teko, miss‰ se on mahdollinen.
Mutta milloin t‰t‰ syd‰mellist‰ s‰‰li‰ ei ole, silloin on mahdotonta
mit‰‰n tehd‰; silloin ei saa lii'oin pakoittaa itse‰ns‰ lausumaan
myˆt‰tuntoisia sanoja eik‰ vaivata syd‰mest‰‰n huolehtivia ihmisi‰
osanotto-tervehdyksill‰. Mutta joka ei tunne syd‰mellist‰
s‰‰liv‰isyytt‰, sen ei tarvitse uskottaakaan itse‰ns‰ olevansa
kristitty. Armeliaisuus on aina ollut todellisten kristittyin
tuntomerkki ja se se tulee olemaankin siksi, kunnes mit‰‰n
armeliaisuutta en‰‰n ei tarvita ja ainoastaan Jumalan armon kiitos on
j‰ljell‰.

Mutta voi k‰rsiv‰‰ maailmaa, jonka tuhansista haavoista vuotaa verta,
joll'ei muut kuin ainoastaan papit rupeisi lohduttajiksi. Kuinka ne
riitt‰v‰t niin monelle? Kuinka he _riitt‰isiv‰t_ niin monelle, vaikka
he kaikki olisivatkin "lohduttavia ihmisi‰", joka, paha kyll‰, ei ole
laita! Eiv‰t suinkaan, kaikilla Kristuksen mies- ja naisopetuslapsilla
on pyh‰n‰ ja autuaana kutsumuksena etsi‰ huolehtivia, niin kuin
mets‰st‰j‰ etsii otusta. Kuinka suuri valta sielujen yli onkaan esim.
_l‰‰k‰rill‰_, joka ei anna sairaille ainoastaan l‰‰kkeit‰ ruumista
varten, vaan myˆskin ijankaikkisen parannuksen sanan. Mutta voi
sent‰‰n, niin kauhean monet meid‰n l‰‰k‰reist‰mme ovat sidotut
materialismin ja naturalismin kahleisin. Ainoa lohdutus, mink‰ he
antavat toivottomasti sairaille on vaan lii'ankin usein siin‰, ett‰ he
kuvittelemalla per‰ttˆmi‰ antavat heille toiveita, jotka pian
n‰ytt‰yt‰v‰t hajanaisiksi ja j‰tt‰m‰t j‰lkeens‰ ep‰toivon. Mutta min‰
olen useinkin n‰hnyt oivallisia esimerkki‰ siit‰, kuinka ihmeellisen
vaikutuksen tekee k‰rsiv‰ss‰ juuri hurskaan l‰‰k‰rin lausuma suora,
yksinkertainen Jumalan rakkauden sanoma. Ja se vaikuttaa sit‰
voimakkaammin, kun sit‰ silloin ei voinut odottaakaan. Todenteolla
meid‰n tulisi ahkerasti rukoilla l‰‰k‰reimme k‰‰ntymist‰; he voisivat,
vaikka vaan muutamalla sanallakin, tulla sangen vaikuttaviksi
evankelistoiksi.

Mutta nyt min‰ puhun jokaisesta kristityst‰ veljest‰, vaikka h‰n sitten
olisi kuinka halpa ja sivistym‰tˆn. Joka iloitsee lunastuksestansa
Kristuksessa, sen tulee myˆskin todistaa t‰t‰ lunastusta ja etenkin
niiden joukossa, jotka huokailevat Jumalan m‰‰r‰‰m‰in kuormain alla.
H‰nen t‰ytyy heille selitt‰‰, mit‰ se merkitsee, ett‰ vaikka Jumala on
rakkaus, h‰n kumminkin kohtelee heit‰ niin julmasti. Meid‰n ei tule
olla niin huolissamme, eik‰ niin kainostellen tuoda esiin t‰t‰
todistusta, kuin se olisi jotakin salatavaraa, vaan meid‰n tulee
lujasti ja vapaasti todistaa: "Katsos, veljeni, _tuota_ se tarkoittaa,
_niin_ se on aijottu!" Me emme saa h‰mm‰sty‰, joll'ei meit‰ k‰sitet‰,
viel‰p‰ kiivaasti k‰sket‰‰n poiskin. Kokemus n‰ytt‰‰, ett‰
evankeeliumia s‰‰nnˆn mukaan vasta tuonnempana paraiten k‰sitet‰‰n, ja
ett‰ ne sen suurimmalla mieltymyksell‰ ottavat vastaan, jotka sen
suurimmalla kiivaudella torjuivat luotaan.

Ja puhuessani siit‰ palveluksesta, jota meid‰n tulee osoittaa
k‰rsiville, ajattelen min‰ etenkin _naisia_. Naisessa on enemmin
luonnollista s‰‰liv‰isyytt‰ kuin miehess‰; naisella on luonnostaan
suurempi m‰‰r‰ sit‰ hiljaista taivaallista voimaa, joka soveltuu
asettautumaan toisten ihmisten syd‰meen; h‰nell‰ on myˆskin (ainakin
mit‰ ruumiin tunteihin tulee) suurempi luonnollinen taito tehollisesti
auttamaan, ja lempe‰sti lievitt‰m‰‰n. Myˆskin kova sana tulee
pehme‰mm‰ksi naisen pehmeill‰ huulilla ja h‰nen pehme‰ll‰ ‰‰nell‰ns‰.
Oi, rakkaat sisaret, teid‰n t‰ytyy ilman sisaruston pukuakin ja
diakonissan toimea, kaikkien tulla diakonissoiksi, s.o. k‰rsiv‰isten
palvelijoiksi. Jumala on teid‰t varustanut siihen tarkoitukseen niin,
ett‰ te siin‰ suhteessa olette miehi‰ paljon etev‰mm‰t. Sill‰ tavoin
kuin nainen armahtaa lastansa, ei kukaan mies voi armahtaa. Mutta t‰t‰
‰idin-lempeytt‰nne ja rakkauttanne teid‰n tulee osoittaa kaikkia niit‰
kohtaan, jotka ovat k‰rsimyksiss‰ ja joiden luokse teill‰ on tilaisuus
p‰‰st‰. Te ette lii'oin saa kainostella ja olla huolissanne, etenkin
kun k‰rsiv‰t ovat _teid‰n omaa sukupuoltanne_. Teid‰n tulee hylj‰t‰
kaikki vastenmielisyys ja kaikki v‰‰r‰ h‰veli‰isyys auttaessanne
esimerkiksi niit‰ onnettomia sisaria, jotka ovat langenneet
nimitt‰m‰ttˆmiin synteihin. Kuka heit‰ voi j‰lleen nostaa heid‰n
surkeasta tilastaan, joll'ette te sit‰ tee? Senlaisista synneist‰ me
miehet emme juuri voi puhua langenneitten naisten kanssa itse
punehtumatta ja saattamatta heit‰ punehtumaan.

Mutta min‰ olen jo sanonut, ett‰ kaikella t‰ll‰ meid‰n ei tule tuoda
_ainoastaan_ armeliaita sanoja, vaan itse koko armeliaisuuden,
senlaisen armeliaisuuden, jolla siis tarkoitetaan, kuinka parhaiten
voisi todellakin lievitt‰‰ ja helpoittaa vaivaa. Meid‰n ei myˆsk‰‰n
tule koskaan tarjota heille evankeeliumia tarjoomatta itse itsi‰mme,
min‰ tarkoitan syd‰nt‰mme. Myˆs niit‰kin tulee sinun l‰hesty‰, jotka
tuntevat evankeeliumin, ett‰ he oppisivat tuntemaan _pyhien yhteytt‰_.
Oi, kuinka hyvin uskovainenkin kristitty tullessansa synkk‰‰n laaksoon
tarvitsee l‰mpim‰‰ k‰tt‰, joka sulkeutuu h‰nen kylm‰‰n k‰teens‰!
Ajatteleppas, kuinka s‰‰liv‰isyyden kyynel virvoittaa ja saattaa paljon
helpommin uskomaan Jumalan s‰‰liv‰‰n rakkauteen! Kuinkahan monet
ihmiset olisivatkaan pelastuneet toivottomuudesta, johonka he
vajosivat, jos heill‰ olisi oikealla hetkell‰ ollut tarjona l‰mmin
k‰si, hiljainen kyynel! Tuntiessansa olevansa yksin‰ns‰, unhoitettuna,
hylj‰ttyn‰ voi todellinenkin kristitty joutua hyvinkin vaaralliseen
tilaan; t‰m‰ tunne se monta kertaa tekee k‰‰ntym‰ttˆm‰st‰ ihmisest‰
ihmisvihollisen tahi pahantekij‰n (johon edellisest‰ ei ole pitk‰‰
askelta). T‰h‰n vastakohtana oli Towern'in synkk‰ vankeus esikartano
taivaasen, koska siell‰ muodostui seurakunta uskovaisia, jotka
n‰yttiv‰t toinen toisellensa tien autuuteen.

Kristinusko voitti kerran maailman sill‰, ett‰ se toi palsamia sen
verta vuotaviin haavoihin. Ihmiskunnan _k‰rsiv‰t_ j‰senet ne etup‰‰ss‰
ojensivat vapisevat k‰tens‰ evankeeliumia tavoittamaan. Kristinuskon
temppelin _rakennusaineina_ maailmassa eiv‰t olleet lihan j‰lkeen
jalosukuiset, eiv‰tk‰ monet rahasta, kunniasta ja tiedosta rikkaat,
vaan kaikenmoiset kˆyh‰t orjat, vainotut naiset, perinnˆttˆm‰t ja
ahdistetut, sairaat, murheelliset, vainotut, tyˆt‰ tekev‰t ja
raskautetut. Ja _rakennusmestareina_ olivat "teuraslampaan" arvoisina
pidetyt, mutta huolimatta siit‰ jumalallisella s‰‰liv‰isyydell‰ ja
rakkaudella t‰ytetyt ihmiset. Ja meid‰n aikoina 19:ll‰ vuosisadalla, on
k‰yv‰ aivan samalla tavoin. Ei suinkaan niin, kuten E. von Hartmann
arvelee, ett‰ evankeeliumi on nyt ylip‰‰ns‰ ainoastaan kˆyhi‰ ja
vaivaisia varten. P‰invastoin kukaan ihminen ei tule evankeliumitta
el‰m‰‰n. Mutta kˆyhill‰ ja vaivaisilla on se etu herra von Hartmann'in
ja kaikkien sukukuntamme ylpeitten ja itsevaltiasten henkilˆitten
suhteen, ett‰ heid‰n on helpompi oppia tuntemaan kˆyhyytt‰ ja
kurjuutta, mitk‰ muitten silmill‰ n‰hden ovat kultapaperilla verhotut.
Vaivaiset oppivat helpommin tuntemaan sis‰llisen kuoleman ja turhuuden
kaikessa maallisessa omaisuudessa ja nautinnossa ja semmoisen
omaisuuden hankkimisen v‰ltt‰m‰ttˆmyyden; joka ei ole riippuvainen
maallisesta luoteesta ja vuoksesta, -- sanalla sanoen vapahtajan ja
evankeeliumin.

Joka viel‰ ei tied‰, ett‰ usko on voitto, joka voittaa maailman, h‰n
menkˆˆn niihin majoihin, joissa asuvat "maan hiljaiset", ne Jumalan
lapset, jotka kuitenkaan eiv‰t tahtoisi vaihtaa asemaansa
kadehdittavimpain onnenpoikain kanssa, jotka taivaan lohdutuksetta
n‰‰ntyv‰t keskell‰ nautintojansa. Mutta joka jo on saanut kokea
evankeliumin voimaa syd‰mess‰ns‰, h‰n osoittakoon olevansa se, mik‰
h‰nen tuleekin olla, maailman valkeus, se valo, mik‰ pime‰t ja synk‰t
syd‰met tekee valoisiksi. Miss‰ tauti on vieraana, siell‰ tulee
kristittyin olla sen seuralaisina, jotka eiv‰t voi kulkea spitaalisen,
luuvaloisen, halvatun, sokean ja kuuromyk‰n ohitse nostamatta h‰nt‰
lo'asta. -- Osoita myˆt‰tuntoisuutta ja osanottoa ihmiskumppaliesi
_ruumiillisiin_ k‰rsimisiin. ƒl‰ ole liian "hurskas", liian
"jumalinen", ‰l‰ ole sadussa kerrotun kyll‰isen hevosen kaltainen, joka
lohduttaen n‰lk‰ist‰ aasia korkealla filosofialla ja saa vastaukseksi:
"Puhuessasi puutteesta ja k‰rsiv‰llisyydest‰, vaikk'et itse ole kokenut
mit‰‰n h‰t‰‰, nousee viisautesi sinun kyll‰isest‰ vatsastasi." Ei
mik‰‰n ole niin paha loukkaamaan toista kuin se, ett‰ parannuksesta ja
uskosta saarnaavainen mies ei voimiensa takaa itse osoita teoissansa
l‰mmint‰ myˆt‰tuntoisuutta ja syd‰mellist‰ armeliaisuutta. -- Mutta
osoitakin sitten, ett'ei mik‰‰n k‰rsimys ole niin vaikea, ett'ei siit‰
voi tulla el‰m‰n l‰hde. Itke itkev‰isten kanssa _suruhuoneissa ja
haudoilla_. ƒl‰ saata h‰pe‰‰n evankeeliumia vapahtajasta, joka tekee
syntiset autuaiksi, rupeamalla maailman tavoin kuolleitten ylist‰j‰ksi.
Er‰s on sanonut lauseen, joka on ankara vaan, paha kyll‰, aivan totta
ett‰: "Evankeelisten pappien pit‰m‰t ruumiinsaarnat ovat ruumissaarnoja
evankeelisen kirkon haudalla." Minullekin lausui h‰pe‰ksens‰ nyky‰‰n jo
kuollut superintendentti; "Ruumissaarnojen tulee olla kiitospuheita;
sit‰ yleisˆ niist‰ odottaa." Kuinka kurjaa! Totta on, paha kyll‰, ett‰
niist‰ sit‰ odotetaan. Mutta sinun tulee antaa ihmisille sit‰, mit‰ he
eiv‰t odota ja mit‰ he kuitenkin tuhat kertaa enemmin tarvitsevat kuin
kaikenmoisia kiitospuheita kuolleista. Mutta jos papit monta kertaa
t‰ll‰ alalla tekev‰t synti‰, niin tekev‰t he aivan samaa kuin useimmat
heid‰n seurakuntainsa j‰senist‰. Viek‰‰mme kaikki el‰m‰n sanaa kuoleman
huoneesen -- sama se sitten on, olemmeko pappia tahi maallikoita! Mit‰
on kirjoitettuna Matt. 18, 11; Joh. 3, 16; 1 Tim. 1, 15, on parempi
lohdutus kuin kaikki kiitoslorut vainajan hyvist‰ avuista ja
korvaamattomuudesta. Ja samoin kuin sinun tulee k‰yd‰ katsomassa
sairaita ja vaivaisia, niin t‰ytyy sinun myˆskin olla saapuvilla
kaikkialla, miss‰ on _sis‰llist‰ ja ulkonaista_ h‰t‰‰ ja etenkin niiden
luona, jotka ovat omassa aikaan saamassansa h‰d‰ss‰, on auttava k‰si
kaikkein enimmin tarpeen. Voi meit‰ itsekk‰it‰ ihmisi‰, me v‰lt‰mme
mielell‰mme kaikkea murhetta, sill‰ se h‰iritsee meid‰n huvituksiamme
ja hyvinvointiamme. Me tahdomme iloa ja iloisia kuvia. No niin, niit‰
me saammekin ijankaikkisesta ijankaikkiseen lakkaamatta, ja viel‰p‰
senlaisia kuvia, senmoista autuutta, joita t‰‰ll‰ alhaalla maan p‰‰ll‰
yksik‰‰n ihmissyd‰n ei ole voinut aavistaakaan eik‰ yksik‰‰n ihmissilm‰
n‰hd‰. Mutta niin kau'an kuin me olemme t‰‰ll‰ alhaalla on meid‰n
_viritt‰minen kanteleemme_ ij‰iseen sointuun ja taivaalliseen
soitantoon kelpaavaksi, emmek‰ ainoastaan omia kanteleitamme, vaan
viel‰ ihmiskumppaliemmekin huonossa virityksess‰ olevia kanteleita. Ja
onkopa mist‰‰n suurempaa iloa kuin siit‰, ett‰ onnistuu saamaan
semmoisen viritt‰m‰ttˆm‰n kanteleen uudestaan hel‰j‰m‰‰n ja varustamaan
siihen kielet taivaanpyhyydest‰. Voiko n‰hd‰ mit‰‰n suurenmoisempaa
kuin Jumalallisen auringons‰teen uudelleen valaisevan surusta
j‰ykistyneit‰ kasvonpiirteit‰ -- vienon, l‰mpim‰n kyyneleen kohoavan
silm‰‰n, joka paljaasta surusta ei voinut en‰‰n itke‰, -- ihmisen
uudelleen kohottavan alasvaipunutta p‰‰t‰ns‰ sanoen: "Kas nyt min‰
voin, nyt min‰ j‰lleen tahdon sanoa: Taivaallinen Is‰ni!" --
Ajatteleppas, kuinka suurenmoinen, kuinka autuas tunne sinut valtaa,
kun joku ihminen puristaa k‰tt‰si sanoen: "Kiitos sinulle, sin‰ olet
minun sieluni pelastanut!"

Ehk‰p‰ sin‰ arvelet, ett‰ se on aivan lii'an korkeata ja suurenmoista,
ja ett'et sin‰ koskaan saa sit‰ n‰hd‰ ja kokea. Mutta niin sanoo
ainoastaan se, joka viel‰ ei ole saanut t‰st‰ mink‰‰nlaista kokemusta
ja joka viel‰ ei tied‰, ett‰ rakastaminen on samaa kuin _el‰m‰ns‰_
antaminen ja heitt‰minen. Niin sanoo ainoastaan se, joka viel‰ ei tunne
itsens‰ kielt‰v‰n rakkauden voimaa. _Sinun_ uskosi on syntynyt Jumalan
rakkauden kokemuksesta. _Sinun veljesi usko_ on her‰tett‰v‰ sen kautta,
ett‰ h‰n saa kokea sinussa olevan rakkauden, jota h‰n ei viel‰ ymm‰rr‰,
vaan jota h‰n kuitenkin saa kokea. Niin tulee h‰nkin uskomaan Jumalan
rakkautta, joka ylitse kaiken ymm‰rryksen k‰y. Se rakkaus, joka on
Jumalasta syntynyt, uskoo kaikki, toivoo kaikki, k‰rsii kaikki; mutta
se _voikin_ kaikki, sill‰ se on Jumalasta syntynyt. Uskotkos sen?

Joku aika takaperin sain min‰ kukkia muutamalta naisyst‰v‰lt‰ni
Ruotsista. Ne olivat tosin kyll‰ vaan _maalatuita_ kukkia, mutta
kuitenkin ne virvoittivat minun syd‰nt‰ni. Ei suinkaan etup‰‰ss‰ sen
t‰hden, ett‰ ne olivat hyvin kauniisti ja taiteellisesti maalatut, --
ei senk‰‰n t‰hden, ett‰ ne olivat rakkauden tervehdys kaukaisesta
Ruotsista. Ei suinkaan, vaan n‰m‰t kukat olivat kuvia niist‰ kasveista,
jotka maailman mainio professori Nordenskiˆld oli tuonut kotiinsa
ij‰isen lumen ja j‰‰n maasta. Yst‰v‰ni oli heti ruvennut maalaamaan
"_kukkia lumessa_" ja teett‰nyt niist‰ j‰ljennyksi‰ myyt‰v‰ksi
hoitamansa kˆyh‰in lasten turvalaitoksen hyv‰ksi. Ainoastaan se minun
syd‰nt‰ni liikutti, ett‰ aurinkokulta heti saa puhkeemaan kukkia, tosin
hyvin pieni‰, mutta hyvin somia kukkia, siin‰kin pohjoisessa maassa,
jossa on "ikuinen lumi" ja joka ainoastaan muutamia p‰ivi‰ on vapaana
kylm‰st‰ j‰‰peitteest‰ns‰. Jo yksist‰ns‰ aron- ja er‰maan-kukat
liikuttavat meit‰. Kun min‰ noukin vihkosen kukkia Norderney'n
hiekkas‰rkilt‰, piti ne minulle aina pienen saarnan. Mutta n‰m‰t
Pohjoisnavan lumen kukat puhuivat viel‰kin mahtavammin. Ne her‰ttiv‰t
korvissani kiitoslaulun ij‰isen auringon ihmeellisest‰ voimasta,
ihmeit‰ tekev‰st‰ Kristuksen rakkaudesta, joka kylmimpiinkin syd‰miin,
joissa jo kaikki n‰ytt‰‰ joutuneen hukkaan, kuitenkin voi saada uskon,
toivon ja rakkauden taivaallisia ruusuja puhkeamaan ja tenhovoimallansa
sinne luoda kaikkia hyvi‰ avuja, miss‰ ennen kuolema ja toivottomuus
pitiv‰t asuntoa.

Joka seuraa Jesuksen Kristuksen evankeeliumeissa osoitettuja
j‰lki‰, h‰n voi askel askeleelta n‰hd‰ silmill‰ns‰, mit‰ min‰ t‰ss‰
sanon, tarkastelkoonpa h‰n sitten Kristusta Simon'in vieraspidoissa
tahi Kapernaum'in kaduilla tahi ristinpuussa (Luuk. 7: 36-50;
Luuk. 23: 39-43). Mutta Jumalan kiitos se, joka t‰t‰ kirjoittaa voisi
"pohjanseudun kukkain" nimell‰ kertoa monta ihanaa ja liikuttavaa
kertomusta. Mutta h‰n ei tahtonut sit‰ tehd‰, sill‰ onpa todellakin
aika lyhyesti lopettaa t‰m‰ pitk‰ luku. _Parempi onkin, ett‰ lukija
omalla kokemuksella hankkii itsellens‰ semmoisia kertomuksia_.
"Suloinen on armeliaisuus h‰d‰n aikana, ik‰‰n kuin sadepilvet kuivana
aikana" -- Jesus Syrak kirjoittaa 35 luv. 20 v. Min‰ en tied‰, rakas
lukijani, mit‰ sin‰ ajattelet apokryfeista, ja mit‰ min‰ niist‰
ajattelen, se ei kuulu t‰h‰n. Mutta se on varma, ett‰ jos sin‰ voimiesi
takaa pid‰t huolta sen toteuttamisesta, niin olet sin‰kin lˆyt‰v‰, mit‰
Nordenskiˆld lˆysi, nim. "kukkia lumesta", ja viel‰ senmoisia kukkia,
jotka ovat lakastumattomia ja jotka lakkaamatta levitt‰v‰t tuoksuansa
sinun ymp‰rillesi viimmeisen lopun suurena p‰iv‰n‰. (Matt. 25: 32-40.)




OLETKO SINƒ KƒƒNTYNYT?


1. "Pitkit‰!" tahi "ala!" --?

"Useimmat _Englannin_ kristityt yllytt‰v‰t itsi‰ns‰ ja muita sieluja
k‰‰ntym‰‰n unhottaen, ett‰ k‰‰nnytys on Jumalan tyˆ; -- Saksan
kristityt taas laulavat aivan hupaisasti: 'Fahre fort! Fahre fort!'
eiv‰tk‰ ollenkaan v‰lit‰ siit‰, ovatko he koskaan _p‰‰sseet alkuun_."
Niin sanoi minulle mies, joka perinpohjin oli tutkinut sek‰ Saksan ett‰
Englannin kristillisyytt‰. Pelj‰tt‰v‰‰ on, ett‰ monet englantilaiset
ehk‰ tekev‰t k‰‰nnytt‰misen k‰sitteen pintapuoliseksi, maalliseksi ja
lihalliseksi ja antavat sen ilmaantua muutamissa uhreissa, te'oissa,
toimissa ja kielt‰ymisiss‰. Mutta saksalaiset edellytt‰v‰t, ett‰ se on
jo tapahtunut, mit‰ kuitenkaan s‰‰nnˆn mukaan viel‰ ei ole tapahtunut,
eiv‰tk‰ siis sill‰ tavoin p‰‰se alkuunkaan. T‰t‰ tarkoitti minun
yst‰v‰ni, ja ep‰ilem‰tt‰ siin‰ onkin hyvin paljon totta. Min‰
h‰mm‰styin kuullessani ihmisten pelastusarmeijan lavalta tahi muissa
her‰tys-kokouksissa, joissa k‰vin, ihmeen tyyneesti sanovan: "I am
saved" ("min‰ olen pelastettu") "eilisest‰ saakka, kymmenen p‰iv‰‰
takaperin," aivan niin kuin me kerromme: min‰ olin eilen saunassa ja
pesin itseni puhtaaksi kiireest‰ kantap‰‰h‰n saakka. Kaikkialla
dissenter'ein kesken puhutaan ihmeen yksinkertaisesti "k‰‰ntyneist‰" ja
"k‰‰ntym‰ttˆmist‰."

Kyll‰ min‰ tied‰n Saksassakin olevan senmoisia seuroja Wupperthal'issa
ja sen seutuvilla. Siell‰ saa ehk‰ kuulla karjapii'an oikein ilosta
loistavin silmin kertovan: "Eilen punaista lehm‰‰ lyps‰iss‰ni tulin
uudestasyntyneeksi" -- ja tuo r‰‰t‰lin-s‰lli tuolla voi aivan
tarkalleen sanoa, ett‰ h‰n tuli k‰‰ntyneeksi l‰hetysjuhlassa N:ss‰
pastori M:n rukouksen aikana. Jospa nyt otaksuisikin jotakin todella
sis‰llisesti tapahtuneen heid‰n mieless‰ns‰ ja ett'ei mit‰‰n petosta
satunnaisen tunteellisuuden johdosta tulisi kysymykseen, niin
erhettyv‰t kumminkin n‰m‰t ihmisparat suuresti ja kauheasti puhuessaan
ik‰‰n kuin kaikki olisi siin‰. Oikeastaan on asian laita senlainen
onnellisimmassakin tapauksessa, ett‰ jyv‰, josta sitten kaikki kasvaa,
on vasta _kylvetty_. Kristillisen el‰m‰n _elimellisen_ luonteen
k‰sitys, sep‰ se juuri puuttuukin Englannin dissenter'eilt‰
(puhumattakaan pelastusarmeijasta), niilt‰ Saksan seuroilta, joihin
metodismi on p‰‰ssyt vaikuttamaan; n‰ilt‰ puuttuu k‰sitys kristillisen
el‰m‰n elimellisest‰ luonteesta, josta Kristus alinomaa huomauttaa,
kuinka se v‰hitellen kehittyy kasvullisuuden j‰rjestyksen mukaan.

Kuitenkin on asian laita viel‰ pahempi, kun kirkon k‰sityksen mukaan
hurskaat ihmiset yksinkertaisesti edellytt‰v‰t olevansa k‰‰ntyneit‰. Ei
edes _papit, ei oikea-uskoisetkaan_ papit saa edellytt‰‰ sit‰.
Ollessani lapsi katsoin min‰ _itseselv‰ksi_, ett‰ pappi olisi
t‰ydellinen kristitty. Mutta "se mielipide oli lapsellinen; ja
sitten kun min‰ mieheksi tulin, hylk‰sin min‰ lapselliset".
K‰‰ntyminen ei suinkaan ole semmoinen asia, jota k‰visi itsest‰ns‰
ymm‰rt‰minen. Ainoastaan sen vastakohta se on, jota itsest‰ns‰ k‰ypi
ymm‰rt‰minen, sill‰ k‰‰ntyminen ei ainoastaan k‰y yli vaan viel‰p‰
vastustaakin vanhaa luontoa. Huolimatta kasteesta, kirkollisuudesta,
oikea-uskoisuudesta, yhdistyspuuhista, puolue-innosta, huolimatta
Jumalan armon moninkertaisista kokemuksistakin, voi aivan hyvin olla
k‰‰ntym‰tˆn. Voipi kyll‰ olla k‰‰ntynyt voimatta mainita aikaa, hetke‰
ja paikkaa, tiet‰m‰tt‰ mit‰‰n niin kutsutusta parannuksen taistelusta,
puhumattakaan parannuksen suonenvedosta -- aivan hyvin sopii olla
k‰‰ntynyt voimatta siit‰ puhua mit‰‰n merkillist‰, -- mutta k‰‰ntynyt
ei voi olla olematta todellakin k‰‰ntynyt. Min‰ tarkoitan, ett‰
k‰‰ntymisen on t‰ytynyt _tapahtua_ joko toisella tahi toisella tavoin,
muutoin sin‰ et ole k‰‰ntynyt. -- Ep‰ilem‰tt‰ k‰‰ntyminen apostolien
aikana tuli paljon selvemmin n‰kyviin kuin useimmissa tapauksissa
meid‰n aikanamme. Niiden ihmisten tˆiss‰ ja toimissa, jotka pakanoista
ja juutalaisista muuttuivat kristityiksi, oli muutos jokaisen vaikka
kuinkakin lyhytn‰kˆisen silmiss‰ p‰iv‰n selv‰. Mutta t‰h‰nkin aikaan
pit‰‰ seuraava lause k‰‰ntyneist‰ paikkansa: "_Te olitte ennen_ sen ja
senkaltaiset -- nyt olette te k‰‰nnetyt teid‰n sielujenne paimenen ja
piispan tykˆ." -- Meid‰n on itsiss‰mme t‰ytynyt kokea armon uudistavaa
voimaa; meid‰n el‰m‰mme keskustan, koko meid‰n ajatuskantamme ja
mielemme, meid‰n el‰m‰nsuuntamme ja maailmankatsantokantamme on
t‰ytynyt saada uuden suunnan, m‰‰r‰‰j‰n‰ t‰ytyy meill‰ todellisuudessa
olla jonkun _ijankaikkisuuden p‰‰m‰‰r‰n_ luonnollisen maailmanmielen
sijasta. Meid‰n on t‰ytynyt joutua riitaan ajan- ja maailmanhengen
kanssa, muussa tapauksessa me viel‰ sit‰ pid‰mme arvossa. T‰m‰
riitaisuus voi tosin tapahtua v‰hin erin; se voi tapahtua pitk‰n ajan
kuluessa askel askeleelta, mutta tapahtua sen t‰ytyy. Ja itse asiassa
ei ole mit‰‰n eroitusta, kuulutko sin‰ "ihanain sielujen" tahi "pahojen
luonteiden" joukkoon; eroitusta ei ole, oletko sin‰ koko el‰m‰si ollut
kunnon mies, vai vajonnut aina kurjaksi roistoksi saakka. Pietarin ja
Johanneksen t‰ytyi k‰‰nty‰ aivan samoin kuin ristiss‰ riippuvan
pahantekij‰n, ja Betania'n Maria'n aivan samoin kuin Maria
Magdalenankin. Tosin pist‰‰ kaikkien silmiin enemmin, kun semmoiset
ihmiset k‰‰ntyv‰t, jotka ovat el‰neet tehden suuria syntej‰ tahi joiden
koko olento on ollut hyvin vastenmielinen. Pelastusarmeijan v‰en, jotka
ehk‰ viel‰ nelj‰toista p‰iv‰‰ sitten olivat boksaajia, juoppoja,
varkaita ja huorintekijˆit‰, oli helppo selitt‰‰ jokaiselle, ett‰ he
nyt olivat "k‰‰ntyneet". Mutta siin‰kin miss‰ maalliset ihmiset
lihallisilla silmill‰ns‰ voivat huomata ainoastaan kiitosta ansaitsevia
asioita, ja etenkin niiss‰ ihmisiss‰, jotka aina ovat huomanneet
itsiss‰ns‰ vaan kiitett‰vi‰ puolia, t‰ytyy heid‰n oman itsens‰
keskustan, heid‰n oman itsens‰ perin pohjin muuttua.

Ei kell‰‰n ihmisell‰ ole rauhaa, joll'ei h‰n sit‰ ole taivaasta saanut,
sill‰ ei kukaan tuo rauhaa mukanansa tullessansa t‰h‰n maailmaan. Tuo
t‰rke‰ kysymys: "Onko minussa rauha? Olenko min‰ armon osallisuudessa?
Olenko min‰ k‰‰ntynyt, olenko uudestasyntynyt?" tunkeutuu sen t‰hden
kuhunkin syd‰meen, joka ylip‰‰ns‰ ei ole tullut totuudesta v‰li‰
pit‰m‰ttˆm‰ksi. Kysyess‰si: "Oletko sin‰ k‰‰ntynyt?" heit‰t
tulikek‰leen ihmissieluun, ja se jolle sin‰ t‰m‰n kysymyksen teet, ei
siit‰ niink‰‰n helpolla p‰‰se vapaaksi, kiukkuilkoon vaikka kuinka
hurjasti sen t‰hden. Min‰ tied‰n yht‰ hyvin ja ehk‰ paremminkin kuin
useimmat lukijoistani, kuinka h‰pe‰llisesti senlaisia kysymyksi‰ on
v‰‰rin k‰ytetty. Viel‰ muistan min‰, kuinka muuan sepp‰ Kronenberg'issa
minua hyvin fariseuksen tavoin tutkisteli: "Herra kandidaatti. Te
aijotte huomenna saarnata meid‰n kirkossa; oletteko myˆskin ottaneet
mukaanne kastetodistuksenne?" Sill‰ h‰n tarkoitti, voisinko
seurakunnalle todistaa olevani k‰‰ntynyt. Kun min‰ seuraavana p‰iv‰n‰
otin sep‰n lauseen johdannoksi saarnaani vastustaakseni niit‰, oli
tappioni vaalissa varma. -- Ja useinkin on suuressa seurassa toiselta
puolen pˆyt‰‰ minulta kysytty: "Kuinka on teid‰n sis‰llisen el‰m‰nne
laita?" tahi "Oletko saanut syntisi anteeksi?" tahi muuta samanlaista.
Aivan varmaan on t‰m‰ sopimattomasti tehty, varmaan on hengellist‰
h‰pe‰m‰ttˆmyytt‰ muitten l‰sn‰ ollessa sill‰ tavoin raa'asti koskea
toisen syd‰men kaikkein pyhimp‰‰n. Kunkin tulee ajatella, onko h‰nell‰
oikeutta ja kutsumusta t‰ll‰ tavoin tutkistella toista. _Mutta sinun
itsesi tulee sit‰ useammin, rehellisemmin ja vakavammin itsellesi
huomauttaa t‰t‰ kaikkien kysymysten kysymyst‰_. Minulle olikin n‰ist‰
kysymyksist‰, niin sopimattomat kuin ne olivatkin, kuitenkin pysyv‰ist‰
siunausta.

Metodismin voima ja oikeus riippuukin siit‰, ett‰ n‰m‰t kysymykset
yht‰mittaa kuuluvat sen p‰iv‰j‰rjestykseen. Kirkon voimattomuus ei ole
v‰hemm‰ksi osaksi tullut siit‰, ett‰ se aivan lii'an paljon on sys‰nnyt
syrj‰‰n t‰m‰n suuren kysymyksen kirkollisuuden ja oikea-uskoisuuden
kysymyksien tielt‰. Mutta k‰‰ntymiskysymys ei ole metodistinen vaan
raamatullinen, ja se koskee omantunnon syvimpi‰ puolia. Se vastaa
ihmisen joko selv‰‰ tahi ep‰selv‰‰ sisimm‰ist‰ halua. Metodistit ovat
vaan lii'ankin usein teroittaneet mieliin t‰t‰ seikkaa v‰‰ristetyll‰ ja
yksipuolisella tavalla. Se on k‰‰ntymisen tehnyt yhdenmuotoiseksi
unhottaen Jumalan teitten ja sallimusten rikkauden.

Mutta t‰m‰ v‰‰rink‰ytˆs ei saa meit‰ est‰‰ tunnustamasta itse totuutta
mink‰ se sis‰lt‰‰. Ja joll'emme me kirkon j‰senet pid‰ silm‰ll‰ t‰t‰
totuutta, niin joutuvat juuri iankaikkisuutta janoovat sielut
metodismin haltuun. Mutta kun tuo suuri joukko sivistyneit‰ meid‰n
kansastamme sallii uskonnon alalla vietell‰ itse‰ns‰ kaikkea ilmestyst‰
vastaan sotivaan "vapaamielisyyteen" ja t‰ll‰ tavoin on joutumaisillaan
nykyaikaisen panteistisen pakanuuden valtaan, -- kun edelleen kirkosta
vieraantuneet kansanosat (etenkin kaupungeissa) vajoovat tˆrke‰‰n
materialismiin, -- kuuluu toiselta puolen hyvinkin t‰rkeit‰ ‰‰ni‰,
jotka varoittavalla pasuunan-‰‰nell‰ muistuttavat, ett‰ kristillinen
seurakunta uhkaa joutua metodismin saaliiksi. Min‰ en ole seudultani
tilaisuudessa tarkastamaan, syyst‰kˆ vai syyttˆm‰sti metodisteja
muistutetaan "laskemasta merkkej‰ns‰ toisen kalaveteen" ja saattamasta
juuri maankirkon uskollisia ja rehellisi‰ kristityit‰ luopumukseen.
Eip‰ minua, Jumalan kiitos, ole pantukaan sit‰ tuomitsemaan. Mit‰p‰
hyˆty‰ onkaan riitelemisest‰? Tosi-asia on se, ett‰ ne saarnaajat,
jotka loistavilla v‰reill‰ kuvaavat noita suuria vastakohtia, synti‰ ja
armoa, ja ankarasti teroittavat mieliin sanaa "k‰‰ntyminen" ja
k‰‰ntymisen tiet‰, menneen ja nykyisyyden v‰ltt‰m‰tˆnt‰ vastakohtaa, ja
maailman ja Jesuksen seurakunnan vastakohtaa, ett‰ _ne_ s‰‰nnˆllisesti
tekev‰t mahtavan vaikutuksen ja ett‰ heid‰n mielipiteell‰ns‰ on suuri
valta. Eik‰ t‰t‰ sovi sanoa ainoastaan alhaisen ja sivistym‰ttˆm‰n
v‰estˆn suhteen! Ei suinkaan, vaan professorin ja everstluutnantinkin
omaantuntoon on kirjoitettu, ett‰ he ovat kuoleman omat, niin kau'an
kuin he eiv‰t ole tulleet kuolemasta el‰m‰‰n. "Kuolemasta el‰m‰‰n" on
p‰‰llekirjoituksena kaikelle mik‰ el‰m‰n nime‰ ansaitsee. T‰h‰n
suuntaan tulee siis saarnankin vaikuttaa. Yleinen syv‰lle vaikuttava
_her‰tys_ se meille on tarpeen. Voi kirkkoa, jos se on totta mit‰ er‰s
nerokas lahkolainen kerran minulle sanoi, nimitt‰in: "Useimmat
maankirkon papit eiv‰t lainkaan haluaisi her‰tyst‰; se saattaisi heille
lii'an paljon ep‰mukavuuksia". Min‰ en tahdo uskoa, ett‰ t‰m‰ useimpien
suhteen on totta; mutta ompa sekin jo surkuteltavaa, ett‰ todella
hurskas ja viel‰ maailmaa kokenut mies voi ajatella senkaltaista.

Me emme saa kuvailla metodismia kauhukuvaksi, ennen kuin olemme
omistaneet omaksemme sen syv‰n totuuden, mink‰ se sis‰lt‰‰. Kaikessa
tapauksessa on Englannin valtiokirkko 150 vuotta sitten pelastunut
perikadosta John Wesley'n, metodismin perustajan, kautta. Senp‰ t‰hden
t‰m‰n, kerran niin vihatun ja vainotun miehen muistopatsas seisookin
Westminster Abbey'ss‰ keskell‰ kaikkia muita, jotka ovat pystytetyt
Englannin kansan suurimpain henkien muistoksi. Sallikoon Jumala, ett‰
h‰n, huolimatta kaikista h‰nen ep‰ilem‰ttˆmist‰ mielettˆmyyksist‰ns‰ ja
liikanaisuuksistansa, meilt‰kin saa oikeutetun asemansa! Tahi
(mainitakseni suuremman nimen) ett‰ _apostoli Paavali_ saisi oikeuden
mahtavalla kysymyksell‰ns‰ "Oletteko te saaneet Pyh‰n hengen?" ryhty‰
meid‰n syd‰miimme.

Mutta t‰m‰ kysymys liittyy eroittamattomasti toiseen: "_Oletteko te
todellakin tehneet parannuksen_?" "_He is dˆr de hohle Stroote_,"
sanoivat er‰‰t henkilˆt kotiseudullani Reinin varrella niist‰, jotka
heid‰n mielest‰ns‰ olivat tehneet parannuksen. Ja todellakin, t‰m‰
solatie on.


2. Semmoinen josta kukaan ei voi s‰‰sty‰.

Kuten siemenjyv‰k‰‰n ei saa eloa kuolematta, niin ei ole mit‰‰n
lapsentilaa Jumalan luona, eik‰ mit‰‰n iloista armontilaa ilman syv‰‰
parannusta. Nyt on julkinen salaisuus, ett‰ "kunnonkin kristittyjen"
joukossa on vaan muutamia, jotka oikein syd‰mmen pohjasta voivat iloita
vapahtajastansa, jotka sanan kauniimmassa merkityksess‰ el‰v‰t
uskostansa, -- vaan muutamia, jotka h‰iriytym‰tt‰ mist‰‰n, mik‰
tapahtuu heiss‰ tahi heid‰n ymp‰ristˆss‰‰n, voivat todistaa: "Me
tied‰mme l‰hteneemme kuolemasta el‰m‰‰n"; muutamia, jotka yht‰mittaa
rohkeasti vaeltavat armo-istuimen eteen saakka.

Jos asian laita on niin (ja niinh‰n se on!) silloin voi suurin syy
siihen olla vaan _perinpohjaisen parannuksen puute_. Kyll‰ min‰
hyvinkin tied‰n, ett‰ pannaan koko joukko _esteit‰ uskonrohkeudelle_,
ja mit‰ t‰m‰n suhteen sanotaan, on hyvinkin perustettua. Etenkin
huomautetaan, ett‰ moni kristitty _jossakin asiassa vastustaa Jumalan
hengen kuritusta_, ett‰ he esim. eiv‰t tahdo antaa anteeksi jollekulle
yksityiselle ihmiselle tahi ett'eiv‰t he tahdo heitt‰‰ jotakin pahaa
tapaa, tahi he eiv‰t tahdo tunnustaa jotakin vanhaa synti‰. Mutta
Herran henki voi puhaltaa ainoastaan silloin, kun h‰nelle j‰tt‰‰ koko
syd‰mmen avaimen eik‰ s‰ilyt‰ mit‰‰n salaista lokeroa omalle
varallensa. -- Sanotaanpa viel‰ t‰ydell‰ oikeudella, ett'ei monta
kristitty‰ tule iloon ja rohkeuteen _ihmistenpelon_ t‰hden. Ep‰ilem‰tt‰
on t‰m‰ paha tauti. Sin‰ et en‰‰n tunnusta yst‰v‰ksesi senlaista
ihmist‰, joka ainoastaan salassa ja kahden kesken tahtoo olla yst‰v‰si,
mutta joka toisten seurassa tahi ainakaan vihamiestesi joukossa ei
tunne sinua. Tosin ei Jesus karkoita luotaan Nikodemusta, mutta h‰n
k‰‰nt‰‰ pois kasvonsa siit‰ joka tahtoo _j‰‰d‰_ Nikodemukseksi. Meid‰n
aikanamme ruvetaan yh‰ kauheammassa m‰‰r‰ss‰ pakanain tavalla el‰m‰n
turulla pilkkaamaan niit‰, jotka pit‰v‰t arvossa evankeeliumia
syntisten vapahtajasta. Joka meid‰n aikanamme ei tahdo mit‰‰n k‰rsi‰
vapahtajansa t‰hden, h‰n voi pian kirjoittaa kristillisyydellens‰
kuolemantodistuksen.

Viel‰ on usein valitettu lˆytyv‰n hyvin monta kristitty‰, jotka kyll‰
tahtovat iloita sen lohdutuksen valossa, jonka Kristus antaa, mutta
jotka eiv‰t tahdo uhrata mit‰‰n, ei rahaa, ei aikaa eik‰ voimaa Herran
asian hyv‰ksi. Tosin ovat senlaiset sielut pahassa vankeudessa. Min‰
kirjoitan viel‰ erityisen lu'un siit‰, ett‰ h‰n, joka el‰m‰ns‰ meid‰n
t‰htemme uhrasi, tahtoo myˆskin ett‰ me uhraamme el‰m‰mme taisteluun ja
tyˆhˆn h‰nen valtakuntansa hyv‰ksi. Kuinka monta tuleekaan sitten vasta
henkens‰ puolesta iloiseksi ja vapaaksi, kun h‰n todenteolla Herran
asian hyv‰ksi kantaa uhria, jotka todellakin ansaitsevat t‰m‰n nimen,
ja lakkaa el‰m‰st‰ vaan omaa itse‰ns‰ varten.

Mutta eikˆh‰n n‰ill‰ kaikilla armontilan esteill‰ ole selityksens‰
_yhdess‰_ ainoassa peruspaheessa, sill‰ min‰ tarkoitan, ett‰ _juuri
rehellinen parannus se puuttuu_? Voi kumminkin, me emme voi pit‰‰ t‰t‰
asiaa tarpeeksi suuressa arvossa! Nyky‰‰n kuulin min‰ puhuttavan minun
l‰heisess‰ yhteydess‰ni olevan kristityn kuolemasta. Se oli mies, joka
ankarammin kuin tuhannet muut oli tuominnut itse‰ns‰. Kuitenkin sanoi
h‰n nyt kuollessansa katkonaisin lausein: "Voi, voi ahdasta reik‰‰!
-- -- Reik‰ on niin ahdas -- -- niin ahdas; _paksu j‰rkeilev‰ p‰‰_ ei
tahdo p‰‰st‰ l‰vitse -- -- ja kaikki maailman matkakampsut, joihin on
kasvanut kiini, eiv‰t tahdo p‰‰st‰ l‰vitse -- -- kunnianhimo,
s‰‰ty-ylpeys, sivistysylpeys!" Onpa kyll‰kin reik‰ (tahi, kuten
vapahtaja sanoo, "portti") ahdas. Varokaamme me ett'emme hengess‰mme
ole kasvaneet kiini mihink‰‰n, mik‰ ei voi p‰‰st‰‰ l‰vitse!

Mutta lukemattomat hurskaatkaan ihmiset eiv‰t ole _huolissaan_ siit‰,
ett'eiv‰t he ehk‰ p‰‰sek‰‰n l‰vitse. Synnin tuska on kristillistenkin
ihmisten kesken hyvin harvinaista. Ilma meid‰n aikanamme on t‰ynn‰
materialismia ja naturalismia. Ne, joilla on sanan-valta el‰m‰n
turulla, ovat aikaa sitten kirjoittaneet sanat "synti" ja "velka"
satukirjaan. Se ei luonnollisesti ole niiden laita, jotka viel‰ ovat
"jumalisia". Mutta minun mielest‰ni n‰ytt‰‰ aivan lii'an laimea Jumalan
kuva saanen vallan hurskaittenkin kesken. Jumalan vanhurskautta,
pyhyytt‰ ja majesteettia otetaan lii'an v‰h‰n lukuun. On lii'an pian
p‰‰sty nauttimaan rakkautta ja armoa, niin ett‰ niit‰ ei oikein
k‰sitet‰. Palsami ei paranna m‰rk‰‰ sis‰lt‰v‰‰ haavaa, koska l‰‰k‰ri ei
ole leikannut veitsell‰ns‰ tarpeeksi syv‰‰n.

Jos tarkastelemme suuria malliksi kelpaavia henkilˆit‰, joissa armon
ylt‰kyll‰isyyden riemu on niin sanoakseni muodostunut ruumiilliseksi
(t‰ss‰ ajattelen min‰ Paavalin, Augustinuksen ja Luteruksen kaltaisia),
niin huomaamme me heid‰n tulleen jumalallisen ilon p‰iv‰paisteesen
ainoastaan parannuksen pime‰n helvetin kautta. Melkeinp‰ k‰sitt‰m‰tˆnt‰
on, ett‰ pyh‰n Augustinuksen "Tunnustuksien" kaltainen kirja olisi
voinut ilmesty‰ nykyisess‰ kristikunnassa; melkeimp‰ k‰sitt‰m‰tˆnt‰ on,
ett‰ jonkun nykyajan runoilijan kanteleesta voisi kajahdella senlaisia
virsi‰ kuin n‰m‰t: "Sinun tykˆs, Herra, tulen Ja huudan syv‰ss'
vaivass" taikka "Ah kunne kulkenen, Kas tuskan tuntenen". Meiss‰
kaikissa on se heikkous, ett‰ me mieluummin tuomme _niit‰_ puolia
synnist‰, jotka vaikuttavat sen, ett‰ se n‰ytt‰‰ enemmin sairaudelta ja
heikkoudelta kuin paheelta ja synnilt‰ Jumalaa vastaan. Me olemme
lii'an veltot miettim‰‰n Jumalan vihaa synnin t‰hden. Ja kuitenkin
perustuu kaikki, mit‰ k‰rsiv‰llisin ja hiljaisin ihmislapsista on
puhunut, siihen, ett‰ meid‰n syd‰memme, _ihmisten_ syd‰met (ei muutamat
vaan kaikki ihmis_syd‰met_) ovat perin turmeltuneet (Matt. 15; 19).
Jesuksen liikuttavan kauniit sanat, jotka uhkuvat paljasta laupeutta,
min‰ tarkoitan sanoja: "Ihmisenpoika on tullut kadonnutta etsim‰‰n ja
vapahtamaan", -- juuri t‰m‰ sana onhan se toiselta puolen niin kauhean
ankara ja kaiken inhimillisen loiston mit‰ttˆm‰ksi tekev‰. _Kadotettu_
-- jokainen ihminen luonnostansa kadotettu! -- voi kuinka kauheata t‰m‰
onkaan! Kadotettu ei ole se joka on la'annut olemasta, vaan mik‰ on
tullut pois silt‰ paikalta, mihin se oikeastaan kuuluu, ja mik‰ sen
t‰hden ei t‰yt‰k‰‰n tarkoitustaan ja siten joutuu perikatoon.
_Vihkisormus_ on hukassa, kuu se ei en‰‰n ole avion sormessa, eik‰ siis
omassa paikassaan. Olkoon se vaan viel‰ olemassa; se on yht‰kaikki
miss‰ se on, ei sent‰hden tule paremmaksi, vaan se hukkuu likaan. Se on
aivan kuin sit‰ ei olisikaan olemassa, kunnes se j‰lleen lˆytyy. --
Lapsi on hukassa jouduttuansa pois ‰itins‰ huostasta. Koska se en‰‰n ei
ole h‰nen huostassaan, on se onneton; se n‰kee n‰lk‰‰ ja janoa, se
joutuu turmiolle, aivan kuin se olisi kuollut, vaikka se el‰‰. Mutta
samoin kuin sormus kuuluu sormeen ja lapsi ‰idin syd‰meen samoin kuuluu
ihminenkin Jumalalle. H‰n on _hukassa_, koska h‰n ilman Jumalata menee
omia teit‰ns‰, -- sen t‰hden on h‰n onneton, rauhaton ja toivoton,
kaikki h‰nen voimansa, lahjansa ja taipumuksensa kasvavat hoidotta ja
menev‰t pilalle. Kunkin, joka haluaa p‰‰st‰ rauhaan, tulee ensin
tunnustaa olevansa hukassa, olkoonpa se kuinka arvoa alentavaa hyv‰ns‰.
Olkoonpa se sitten h‰nen korkeutensa tahi joku kˆyh‰ Lasarus, --
kaikkien t‰ytyy pys‰htyen "orjantappuroihin takertuneen" karitsan
‰‰ress‰ vedet silmiss‰ tunnustaa: Min‰ se olen, Herra Jesus armahda
minua, irroita minut, vapahda minut, muutoin olen min‰ hukassa!

Niin on nyt meid‰n laitamme, ja evankeeliumin saarna j‰‰pi
vaikuttamatta taikka se tekee haitallisenkin vaikutuksen, joll'ei
_t‰t‰_ ole ensin saarnattu. -- Mutta ei sen t‰hden tarvitse asiassa
menn‰ lii'allisuuksiin. Ei mik‰‰n ole niin paha kammottamaan rehellisi‰
parannuksen tielt‰ kuin _lii'oiteltu_ kertomus ihmisten kurjuudesta.
Siis pit‰‰ karttaa semmoista hirveitten sanojen k‰ytt‰mist‰,
kuin seuraavat ovat, joita olen useastikin kuullut innokasten
parannussaarnaajain lausuvan: "_Ihmisten olemus on synti‰_". Jos t‰m‰
on totta, on ihminen perkele; silloin Jumalan kaikkivalta
(mielettˆm‰sti puhuen) ei ole kyllin valtava h‰nt‰ pelastamaan. -- Ei
saa myˆsk‰‰n kielt‰‰ ihmisolennon _kauniita_ puolia; ei suinkaan, vaan
niit‰ tulee kuvailla halukkaasti, eritt‰inkin tuota armeliaisuuden
puolta, joka monessakin on niin liikuttavalla tavalla kehittynyt, tuota
syv‰‰ rakkauden ja yhteyden halua, joka piilee melkein jokaisen ihmisen
sielussa, -- tuota liikuttavaa taistelua, jota luonnollisetkin ihmiset
usein taistelevat vapautuakseen itsekk‰isyydest‰ ja lihallisuudesta ja
kohoutuakseen l‰hemm‰ksi todellista ihmisihannetta. Mutta juuri silloin
saa ja t‰ytyykin sit‰ vakavammin todistaa, ett‰ kaikista ihaninkin on
kuitenkin kauheasti tahrattu, niin urhollisimmankin sotilaan vihdoin
t‰ytyy masentuneena valittaa: "Voi minua ihmisraukkaa, kuka minut
vapahtanee?" ett‰ kaikista hyvist‰ taipumuksista ja liikutuksista
huolimatta itsekk‰isyys syd‰men pohjassa kumminkin saa alinomaa uusia
voittoja, ett‰ meill‰ siis ainoastaan itsiimme turvautuessamme ei ole
v‰hint‰k‰‰n toivoa koskaan voida tarttua pikkuseenkaan Jumalan viitan
kulmaan huudahtamatta Esaian kanssa: "Voi minua, min‰ joudun hukkaan!"
-- ett‰ meid‰n ja vapahtajan v‰lille avautuu niin leve‰, syv‰, niin
pohjaton juopa kuin ajatella voi, ett'eik‰ koko ihmiskunnan alalla
lˆydy ainetta t‰m‰n juovan t‰ytt‰miseksi. Sanalla sanoen: autuaana (eli
Jumalan kanssa yht‰) oleminen, on ja tulee olemaan ihmiselle
mahdotonta, joll'ei h‰nelle ja h‰ness‰ tapahdu Jumalan armon ihmett‰.

Johda ne sitten, jotka t‰m‰n ymm‰rt‰v‰t Golgatan ristin juurelle, joka
on niin synke‰ ja salaper‰inen ja kumminkin murretuille syd‰mille
valaisee jumalallisen autuuden paljastetun istuimen. Selit‰ heille
sanat "Eli, Eli"; osoita heille, ett‰ maailman sovitusuhri t‰‰ll‰ on
t‰ytetty, ett‰ maailman synnit t‰‰ll‰ h‰vi‰‰ ij‰isen rakkauden
syvyyteen ik‰‰n kuin kipin‰ lainehtivaan mereen. ƒl‰ pelk‰‰, ett‰ n‰m‰t
ihmiset, joiden syd‰mist‰ veri vuotaa, kammoovat t‰m‰n ihmeen
_ihmeellisyytt‰_. P‰invastoin he kammoksuisivat joll'ei se, jonka tulee
kohottaa koko maailma saranoiltansa ja tehd‰ heid‰t itsens‰
todellisiksi Jumalan lapsiksi, olisi ihmeellist‰. Selit‰ heille risti‰
ja opeta heit‰ astumaan sen luokse rukoillen tunnustain: "Sin‰, Jesus,
olet t‰ytt‰nyt maailman syntein sovituksen, sin‰ olet minunkin syntini
sovittanut. Me ylist‰mme sinun armoasi, ett‰ me olemme pelastetut."

Joka t‰m‰n uskoo, se saa rauhan; joka t‰m‰n uskoo, tulee Jumalan
lapseksi; joka t‰ss‰ pysyy kiini, se j‰‰pi armon osallisuuteen. Mutta
samalla kuin t‰ss‰ pysyy kiini, _kykenee myˆskin kaikkiin hyviin
tˆihin_. Usko ja pysy lujasti, huolimatta perkeleest‰ ja maailmasta,
kaikesta milt‰ silmiin n‰ytt‰‰, vakavasti siin‰ kiini, ett‰ sin‰ _olet
vapahdettu_ ett'eik‰ kukaan voi sinua temmata pois Jesuksen k‰dest‰.
Voi, kuinka monta todellista kristitty‰ tuo t‰ss‰ alinomaa esiin kaiken
n‰kˆisi‰ ehtojansa ja esteit‰ns‰, kysymys- ja ajatus-merkkej‰ns‰; he
sanovat: "Mutta min‰ en tied‰ mit‰‰n Jesuksen rauhasta". (Ja todella
onkin ihmisi‰, etenkin hermotautisia, joidenka sielunvoimat ovat aina
sidotussa ja k‰rsiv‰ss‰ tilassa). Toiset sanovat: "Min‰ en edisty
taistellessani synti‰ vastaan; min‰ en voi huomata pyhityksen edistyv‰n
itsess‰ni". (Ja tosin kyll‰ rehellisetkin kristityt ovat monet vuodet
samalla asteella ja koettavat turhaan ponnistella p‰‰st‰kseen irti,
vaikka toiselta puolen taas suurin edistys tapahtuu siell‰, miss‰ sit‰
v‰himmin huomataan). Mutta olkoon t‰m‰n asian laita kuinka hyv‰ns‰;
sano sin‰ n‰ille rehellisille sieluille, ett‰ he viel‰ ovat la'in
orjuudessa, kun he mittailevat armontilaansa edistyksens‰ mittarilla;
-- sano heille, ett‰ he h‰p‰isev‰t vapahtajaansa ja halveksivat h‰nen
uhriansa ep‰illess‰ns‰, tokko h‰n t‰ytt‰‰ tekonsa heiss‰. Sano heille,
ett'ei heid‰n tunteillansa ja mielell‰ns‰ ole mit‰‰n tekemist‰
kysymyksess‰ olevan asian kanssa. Sinun puolestasi synti‰ en‰‰n ei ole
olemassa, jos sin‰ todellakin tahdot ett'ei se en‰‰n ole olemassa.
_Salli vapahtajan ainoastaan olla, mik‰ h‰n tahtoo olla ja mik‰ h‰n
on_! Meid‰n ei tarvitse muuta tehd‰ kuin katsoa Kristukseen, ylist‰‰
h‰nt‰ ja avata kaikki syd‰memme akkunat ja ovet h‰nen kirkastamalle ja
uudistamalle valollensa.

T‰m‰ on se tie, joka vie iloiseen, itsen‰iseen, vapaasen, koko el‰m‰n
valtaamaan ja hallitsemaan kristillisyyteen. Ja kun asiat niin ovat,
silloin ei tule esiin ainoastaan "_oikeat uskonhedelm‰t_" (joista
Johannes Kastaja puhuu); eip‰ suinkaan, silloin tapahtuu viel‰
suurempiakin, sill‰ _Hengen hedelm‰t_ (Gal. 5: 22) tulevat t‰‰ll‰ ilmi
taivaallisessa ihanuudessaan. Pelastusarmeijan kokouksissa (olipa
niiss‰ kuinka paljon surun ja vihan syyt‰ hyv‰ns‰) tulin min‰ kumminkin
johonkin m‰‰rin kateelliseksi, kun n‰m‰t kummalliset miehet ja naiset
esiintyiv‰t innolla kertoen, ett‰ heill‰ nyt joka p‰iv‰ oli l‰mmint‰
ruokaa, ett‰ vaimolla ja lapsilla oli siistit vaatteet yll‰, ett‰
heid‰n akkunansa olivat kirkkaat ja l‰pin‰kyv‰t, sen j‰lkeen kun he
olivat liittyneet pelastusarmeijaan. Tosin kyll‰ pˆyt‰ puhtaine
liinoineen ja hˆyry‰vine soppalautasineen, villapaita ja reij‰tˆn
nuttu, kirkkaat akkunanruudut ulkopuolella kukkivine kasvineen, ei
ainoastaan li'asta vaan myˆskin kaikesta sopimattomasta puhdas paita,
-- kaikki t‰m‰ ei ole mik‰‰n kristillisen el‰m‰n todistus, kaikkea t‰t‰
voi olla ilman kristillist‰kin el‰m‰‰. Mutta miss‰ ennen ainoastaan
t‰m‰n vastakohtaa oli n‰ht‰v‰n‰, ja nyt kristillisyyden kautta muutos
parempaan on tapahtunut, -- ompa silloin jo t‰m‰kin jotakin
suurenmoista. Joll'ei se olekaan mik‰‰n oikean kristillisyyden
todistus, niin on se ainakin her‰nneen el‰m‰n todistus. _N‰m‰t ihmiset
voivat kumminkin kertoa jotakin mit‰ Jumala on heille tehnyt_,
senj‰lkeen kun he olivat alkaneet k‰‰nt‰‰ kasvojansa h‰nen aurinkonsa
puoleen. Ja sanottakoon mit‰ hyv‰ns‰; miss‰ el‰v‰‰ kristillisyytt‰ on,
siell‰ t‰ytyy myˆs jotakin "tapahtua". El‰m‰n tulee saada toinen muoto
ei ainoastaan sis‰llisesti vaan myˆskin ulkonaisesti. Vapahtajamme
sanoo: "Katso, min‰ teen kaikki uudeksi!" Mutta miljoonien hurskasten
ja kirkollisten ihmisten el‰m‰ kulkee yh‰ vaan samaa laatua; aina vaan
samoja lauseparsia, samoja tunnustuksia, samoja puolue- ja mahtisanoja,
samoja kirkossa ja ehtoollisella k‰ynti‰, siihen viel‰ v‰h‰n
yhdistystyˆt‰, silloin t‰llˆin pieni‰ raha-uhrauksia, mutta -- mit‰‰n
erityist‰ ei tapahdu. Ei mik‰‰n enkeli sekoita syd‰men lammikkoa, niin
ett‰ sen vesi tulisi liikkeesen ja se itse tulisi terveysl‰hteeksi
(Joh. 5). Ei mik‰‰n palmupuu tee katkeraa vett‰ makeaksi (2 Mos. 15).
Sill‰ ei ole milloinkaan hetki‰, jolloin sopisi sanoa: "Min‰ olen
n‰hnyt Jumalan kasvosta kasvoon, ja minun sieluni on vapahdettu"
(1 Mos. 32: 30). Elet‰‰n vanhoista kokemuksista, eik‰ uusia ‰‰ni‰ kai'u
kanteleesta, kuten Ps. 116: "Sit‰ min‰ rakastan, ett‰ Herra kuulee
minun rukoukseni ‰‰nen". On kyll‰ hetki‰, jolloin kumarrutaan katajan
juurelle er‰maassa (1 Kun. 19), mutta ei vapahtaja voisi sanoa: "Min‰
n‰in sinut viikunapuun alla" (Joh. 1: 49). Mit‰ n‰m‰t kristityt
kutsuvat rukoukseksi, ei ole Herran silmiss‰ rukousta, sill‰ h‰n tahtoo
syd‰mmen uhria. Mit‰ n‰m‰t kristityt kutsuvat "teoiksi", ne eiv‰t
ansaitse tekojen nime‰, sill‰ niist‰ puuttuu pyh‰n rakkauden tuoksu. He
laulavat kyll‰: "Laupeutta olen saanut kokea", mutta jos he
rehellisesti tahtovat myˆnt‰‰, niin ei t‰m‰ tunnustus tuota heille
iloa, ja sen t‰hden ei myˆsk‰‰n heill‰ ole valtaa tehd‰ muita
onnellisiksi.

On kyll‰, Jumalan kiitos, poikkeuksia, jokseenkin monta erinomaista
poikkeusta. Ja etenkin _meid‰n_ aikaamme evankeeliumi osoittaa enemm‰n
kuin koskaan ennen maailman valoksi ja suolaksi. _Monta_ poikkeusta
lˆytyy. Mutta verraten niiden kristittyjen suureen paljouteen, jotka
kutsuvat itsi‰ns‰ kristityiksi, on niit‰ ainoastaan pieni luku ja ne
ovat siis _poikkeuksina_. Joka t‰t‰ lukee, se ottakoon siit‰ vaarin ja
antakoon tuon yksinkertaisen aivan lii'an nopeasti saavutetun "I am
saved'in" muuttua mokomaksi omantunnon kysymykseksi: "_Olenko min‰
k‰‰ntynyt_?" Ehk‰p‰ h‰nen silloin k‰y samoin kuin vanhan hurskaan
kenraalin. T‰m‰ oli omastaan ja muiden ihmisten mielest‰ vuosikymmeni‰
sitten k‰‰ntynyt. Mutta muutamana aamuna, kun h‰n hartaushetkell‰ns‰
luki, mit‰ Luk. 15 lu'ussa on kirjoitettu, pani h‰n raamattunsa kiini
sanoen kyyneleet silmiss‰: "_Ehk‰p‰ minun on jo aika toden teolla
k‰‰nty‰_!"




YLEINEN ASEVELVOLLISUUS.


I. Pelastuminen antaa halua pelastamaan.

Tuosta maailman mainiosta Windsor'in linnasta, joka kohoo korkealle
ilmaan Thems'in ‰yr‰‰ll‰ olevalla kalliolla, olisi minulla paljonkin
kertomista. Mutta min‰ vien heti lukijan ihanaan gˆˆtil‰iseen kappeliin
ja pys‰hdyn heid‰n kanssansa v‰h‰p‰tˆisimm‰n muistopatsaan ‰‰reen, mik‰
siell‰ cm. Se on marmorinen kuva viimmeisest‰ Hannover'in kuninkaasta
Yrjˆ V:nnest‰, joka ensin tuli sokeaksi ja sitten menetti kruununsa.
T‰m‰n kuvan alla on kaksi raamatunlausetta. Edellinen kuuluu: "H‰n on
saanut valtakunnan, joka ei j‰rist‰ taida"; toinen: "Sinun
valkeudessas, o Herra, me n‰emme valkeuden!" Olisin voinut vaikka
‰‰neen ilosta riemuita taas n‰hdess‰ni, mit‰ niin usein ennenkin jo
olin n‰hnyt, nimitt‰in raamatun olevan pohjattoman aarre-aitan,
jumalallisen lohdutuksen kaivannon, joka kaikkiin olosuhteisin
lahjoittaa kalliimpia helmi‰ ja joka ei koskaan kuihdu. Onhan aivan
kuin n‰m‰t molemmat raamatunlauseet olisivat kirjoitetut erityisesti
tuota kova-onnista ruhtinasta varten, joka kolmen vuosikymmenen ajan
vaelsi pimeydess‰ ja jonka sit‰ paitsi t‰ytyi menett‰‰ kruununsa ja
kuningaskuntansa? Me tahdomme mielell‰mme toivoa, ett‰ n‰m‰t Jumalan
sanat h‰nen suhteensa ovat k‰yneet toteen ett‰ h‰n on lˆyt‰nyt
kukistamattoman kuningaskunnan ja ett‰ h‰n Jumalan luomattoman valon
s‰teiss‰ n‰kee valon, joka valaisee sek‰ ruumiin ett‰ sielun. Kuitenkin
on t‰m‰ toivo meille _kaikille_ v‰ltt‰m‰tˆn.

    Silm‰t meille, Herra, anna
    Valoasi n‰kem‰‰n:
    Sill‰ suurin kurjuus oisi,
    Ell'ei p‰iv‰‰s n‰hd‰ voisi! --

T‰m‰ on nyt meid‰n valituksemme. Ja joskin Jesus meille on noussut
maailman valkeutena, niin j‰‰ kumminkin viel‰ paljon pime‰ksi,
k‰velless‰mme kuoleman haamu yll‰mme t‰‰ll‰ kuoleman maailmassa. Kuten
ˆljyvalo n‰ytt‰‰ himme‰lt‰ kaasuvalon rinnalla; kuten kaasuvalo heitt‰‰
varjon s‰hkˆvaloon, niin on ajan valo n‰ytt‰v‰ paljaalta pimeydelt‰,
kun kerran ijankaikkisuuden aamurusko valaisee meit‰, kun hiomattoman
valon s‰teet muuttumattomassa taivaallisessa ihanuudessaan ensi kerran
sattuvat meid‰n silmiimme. Mutta t‰m‰ toivo on meiss‰ oleva silloin
vaan el‰v‰n‰, autuuttavana ilona, jos me Jumalan koulussa t‰‰ll‰ maan
p‰‰ll‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ pyrimme p‰‰sem‰‰n taivaallisen "silm‰voiteen"
osallisuuteen. Ei mit‰‰n n‰yt‰ olevan luonnollisempaa, kuin ett‰ me
k‰sit‰mme itsemme, eik‰ kumminkaan mit‰‰n sen harvinaisempaa ole,
ainoastaan niille se onnistuu, jotka joka p‰iv‰ anovat taivaasta
valoa, rohkeutta ja nˆyryytt‰ tunteaksensa itsens‰. Jumalan
maailmanpelastuksen ajatusta, sen korkeutta ja syvyytt‰, ei opi
tuntemaan kukaan, joka kerrassaan luulee t‰m‰n opin lˆyt‰neens‰.
Ainoastaan se, joka Paavalin kanssa rukoilee valaistuja j‰rjen silmi‰
ja joka syv‰sti tuntee mieless‰‰n, ett‰ "nyt me n‰emme niin kuin
peilist‰ tapauksessa", -- h‰n ainoastaan voi n‰hd‰ sen syd‰mellisen
ilon, ett‰ yh‰ enemmin t‰hti‰ rupee nousemaan armon taivaalle h‰nen
vieh‰ttyneen silm‰ns‰ n‰hd‰.

Mutta myˆsk‰‰n, kun on kysymys asemastamme _maailmaan_, kun on kysymys
tˆist‰mme ja toimistamme _ihmiskumppaleimme_ kesken, ei rukous: "Anna
minun n‰hd‰" saa koskaan kuolla. Paavalin kysymys: "Herra, mit‰ tahdot,
ett‰ minun pit‰‰ tekem‰n?" t‰ytyy alinomaa uudestaan tulla el‰v‰ksi.
Sill‰ kristityn tulee todellakin tehd‰ jotakin maailmassa, koska h‰n
kerran on kristitty s.o. kun ja koska h‰n on oppinut tuntemaan, mit‰
Jumala on tehnyt h‰nen hyv‰ksens‰ ja vaikuttanut h‰nen sieluunsa. Se,
joka on kokenut evankeeliumin voimaa, h‰nell‰ ei saa olla pienemp‰‰
tarkoitus-per‰‰ kuin maailman evankeloitseminen, -- h‰nen t‰ytyy tulla
Jesuksen Kristuksen tyˆmieheksi ja taistelijaksi. Jos me itse olemme
tulleet pelastetuiksi, tahdomme me myˆskin, ett‰ muutkin pelastuisivat,
muussa tapauksessa me emme ole pelastetut.

T‰m‰ ajatus on hyvin esiin pist‰v‰ Englannin kristillisyydess‰. T‰m‰n
me olemme havainneet, ja ep‰ilem‰tt‰ on Englannin kristillisyydess‰
useinkin se vika, ett'ei her‰tettyj‰ sieluja tarpeeksi neuvota
hiljaisuuteen ja yksin‰iseen mietiskelemiseen, vaan heti oikein
kiihoitetaan pelastettuina voittamaan sieluja vapahtajalle. "Sen, joka
itse on pelastunut, t‰ytyy heti pelastaa muita" -- t‰t‰ saa kuulla
pelastusarmeijan upseerein yht‰ mittaa saarnaavan. Samalla tavoin on
monien dissenter'ein laita. T‰m‰ johtaa hyvin usein monipuoliseen
toimimiseen, joka ei ole hyv‰, ja salainen Jumalan kanssa el‰minen j‰‰
syrj‰‰n huonosti salassa olevain laillisten puuhain suhteen. T‰m‰
"k‰yt‰nnˆllinen kristillisyys" on hyvinkin usein enemmin
k‰yt‰nnˆllinen, kuin se on kristillisyys, t‰m‰ "toimiva usko"
on jokseenkin usein lakitointa, asioimistointa, viekasta
k‰yt‰nnˆllisyytt‰, josta juuri usko puuttuu.

Saksalaisten kristillisyydess‰ on taas useinkin p‰invastainen vika.
Meid‰n kansallinen luonteemme saattaa paraat henget mystillisyyteen,
mielistelemisiin, filosofiiaan, tieteellisyyteen ja tietoon.
Ep‰ilem‰tt‰ ei ole ainoastaan meid‰n heikkoutemme, vaan myˆskin meid‰n
voimamme sill‰ puolen. Niinp‰ onkin Saksan Jumaluustiede kaikissa
tapauksissa etev‰mpi Englannin ja kaikkien muidenkin maiden
jumaluustiedett‰. Tuskinpa myˆsk‰‰n v‰‰rin sanottanee, ett‰
tavallisella Saksan kristityll‰ on paljon perusteellisempi
autuuden-opin k‰sitys, kuin samoissa suhteissa olevalla
englantilaisella, vaikka j‰lkim‰isell‰ on paljon suurempi pintapuolinen
raamatuntaito. Kuitenkaan ei kristillisyydess‰ ole oppi p‰‰-asia, vaan
ne hedelm‰t, jotka siit‰ ovat seurauksena. Lause: "Rakastaa Kristusta
on paljon parempi, kuin tiet‰‰ kaikki" sis‰lt‰‰ kumminkin, jos se
oikein ymm‰rret‰‰n, sanoen totuuden, vaikk'ei apostoli (Es. 3: 19)
Luteruksen k‰‰nnˆksen mukaan sit‰ niin olisi kirjoittanutkaan. Mutta
rakkaus ei voi j‰‰d‰ itseens‰ lep‰‰m‰‰n, eritt‰inkin t‰ytyy siihen
rakkauteen, joka ei ole enemp‰‰ eik‰ v‰hemp‰‰ kuin jumalallinen
rakkaus, olla painettu jumalallisen rakkauden merkki ja leima.
Ja onko se sitten mit‰‰n muuta kuin kadotettuin etsimist‰ ja
pelastamista? Jos Kristus Jesus todellakin on ilmestynyt meille
er‰maassa pelastavaksi paimeneksi, niin t‰ytyy t‰m‰n paimenenkuvan
meiss‰ myˆskin ilmaantua. Ilmestykˆˆnp‰ nyt t‰ll‰ paimenenkuva sitten
etsimisess‰, ruokkimisessa, johtamisessa, haavan sitomisessa tahi
kurittamisessa ja taistelemisessa, -- ei miss‰‰n tapauksessa voi j‰‰d‰
toimettomaksi siihen onnellisuuten, jonka se itse on saanut. Koska se
on rakkaus, niin se puolestansa ajaa ja pakoittaa lahjoittamaan
toisille, mit‰ se itse on saanut vastaan ottaa.

Kun minulla nyky‰‰n oli englantilainen lapsi kastettavana,
sain min‰ tilaisuuden tutustua "Prayer Book'issa" lˆytyv‰‰n Englannin
kaste-liturgiiaan. Paljon muun ohessa, joka ei minua eritt‰in
miellytt‰nyt, huomasin min‰, ett‰ lapsen seurakuntaan ottamisen
ohjes‰‰ntˆ oli h‰mm‰stytt‰v‰n kaunis ja voimakas. Se kuuluu n‰in: "Me
otamme t‰m‰n lapsen Kristuksen laumaan ja merkitsemme h‰net
ristinmerkill‰ todistukseksi, ett'ei sen tarvitse h‰vet‰ tunnustaa
uskomansa ristiinnaulittuun Kristukseen ja h‰nen merkkins‰ suojassa
taistella synti‰, maailmaa ja perkelett‰ vastaan ja uskollisena
Kristuksen sotilaana ja palvelijana pysy‰ loppuun asti. Amen." T‰m‰
vastasyntyneen lapsen pyhitt‰minen "Kristuksen tunnustajaksi,
sotilaaksi ja tyˆmieheksi" on perin englantilaista. Mutta se ei ole
ainoastaan englantilaista vaan myˆskin raamatun mukaista, ett‰ paikalla
kasteessa Jumalan armoa vakuutettaessa osoitetaan Jumalan lapsen
kutsumista ja asemaa _mailmassa_. Ei tarvitse muuta kuin lukea yht‰
apostoolista kirjett‰ joka paikassa huomataksensa, ett‰ Kristuksen
opetuslapset, olkootpa miehi‰ tahi naisia, olkootpa lahjakkaita tahi
yksinkertaisia, rikkaita tahi kˆyhi‰, -- kaikki mainitaan apostolien
tyˆ- ja taistelukumppaleiksi. Ja Jesus itsekin merkitsee joka paikassa
opetuslapsensa niin, ett‰ _h‰nen kuvansa_ tulee osoittautua heiss‰,
ett‰ h‰nen hyv‰t tyˆns‰, h‰nen tekonsa tulee ilmaantua heiss‰ ja heid‰n
kauttansa, ett‰ heid‰n tulee seurata h‰nen j‰lki‰ns‰. T‰m‰ h‰nen
mielens‰ muodostuu milloin lohdutus-, apu- ja pelastustyˆksi ja haluksi
palvellen ruveta apuun maailman sis‰llisess‰ ja ulkonaisessa
kurjuudessa, -- milloin taisteluksi meiss‰ itsiss‰mme ja ymp‰rill‰mme
maailmassa olevaa pahaa vastaan.

Ei siis voi tulla kysymykseenk‰‰n, ett‰ Kristuksen opetuslapset
olisivat laimeita, lev‰per‰isi‰, velttoja ja p‰‰t‰ns‰ kallistelevia
ihmisi‰, jotka yht‰mittaa huokailevat ja valittavat syntej‰ns‰, -- ett‰
he t‰hystelev‰t t‰hti‰ ja uneksivat ijankaikkisuutta, mutta ett'ei
heill‰ ole halua ja silmi‰ t‰t‰ maailmaa varten ja tarkoituksiansa
varten t‰ss‰ maailmassa. P‰invastoin. Jumala tahtoo omissansa panna
joka hermon, joka verenpisaran liikkeesen pyh‰n valtakuntansa tyˆt‰
varten; h‰n tahtoo k‰ytt‰‰ hyv‰ksens‰ jokaista voimaa ja taipumusta. Ja
juuri se, ett‰ Herran seurakuntaan kuuluu paljaita Jesukselle
Kristukselle alttiita tyˆntekijˆit‰ ja urhoollisia taistelijoita, juuri
se on oleva kristinuskon totuuden k‰yt‰nnˆllinen todistus. -- Ne ajat
ovat menneet, jolloin kaiken hengellisen tyˆn kirkon alalla toimittivat
ainoastaan siihen m‰‰r‰tyt, ja "maallikkojen" tuli vaan kuulla, totella
ja maksaa rahaa. Tuo suuri perikristillinen yleispapillisuuden aate on
her‰nnyt mahtavaan eloon uuden ajan kauheiden k‰rsimysten ja myrskyjen
kest‰ess‰. Hukassa on nyt se pappi, joka ei seurakunnassansa hanki ja
saa apulaisia molempaa sukupuolta; h‰n vaipuu pian uupuneena ja
masentuneena maahan! Jumalan ylistys, uusi hengellinen kev‰t on,
suurten joukkojen luopuessa, her‰nnyt eloon oikeassa kristillisess‰
seurakunnassa. Herran kansaa kehoitetaan nyt tuhansista
saarnastuoleista Jesuksen Kristuksen taistelijoina tekem‰‰n tyˆt‰ ja
taistelemaan h‰nen valtakuntansa puolesta. Eik‰ turhaan! Tosin pysyv‰t
monet kristityt kiinni edeskin p‰in vanhoissa mielipiteiss‰‰n ja
ihmettelev‰t, ett‰ heid‰n muka kristittyin‰ tulee _tehd‰_ jotakin.
N‰m‰t, jotka el‰v‰t j‰ljess‰ ajastansa, vahingoittavat itsi‰ns‰ ja
varastavat aikaa ja voimaa taivaalliselta kuninkaaltansa. Mutta
ylip‰‰ns‰ voittaa _yleisen asevelvollisuuden_ suuri aate yh‰ enemm‰n
alaa, ja loistavia jumalallisen rakkauden muistomerkki‰ on nyt joka
haaralle t‰ss‰ itsekk‰isyyden maailmassa loistavina todistuksina siit‰,
ett‰ Kristuksen paimenkuva on her‰nnyt eloon h‰nen seurakunnassansa.
Kuka voisi luetellakaan kaikkia n‰it‰ pelastavasta rakkaudesta
syntyneit‰ lukemattomia laitoksia, puuhia, pyrintˆj‰, toimia ja
yhdistyksi‰? Ja joka p‰iv‰ her‰‰ eloon aina useampia senlaisia ik‰‰n
kuin kastehelmet p‰iv‰n sarastaessa. Ja n‰m‰t jumalallisen rakkauden
muistomerkit ovat vakavana muistutuksena maailman lapsille. T‰st‰ eiv‰t
rehelliset uskottomat voi p‰‰st‰ mihink‰‰n; heid‰n t‰ytyy pys‰hty‰ ja
huolimatta kaikista "tieteellisist‰ ep‰ilyksist‰" ja huolimatta v‰‰rin
kiitetyn taiteen todistuksista tunnustaa, ett‰ se, mik‰ n‰ytt‰‰ olevan
ihmiskunnan yll‰pit‰m‰, pelastava ja uudistava henki, ei voi olla
mieletˆnt‰ eik‰ vanhettunutta. Sinulta, lukijani, kysyt‰‰n: "Oletko
sin‰kin jo tullut Jesuksen Kristuksen tyˆmieheksi ja taistelijaksi?" --
Seuraavan sanon min‰ sinulle poistaakseni kaikki per‰ttˆm‰t
kiertelemiset ja tekopyh‰t esteet.


2. "El‰hyt‰ se voima, mik‰ sinussa on!"

Kun on kysymys tyˆst‰ Jumalan valtakunnassa, saa aina vastaansa esteen;
"Ei minulla lainkaan ole siihen lahjaa; minulla ei ole mit‰‰n enk‰ min‰
siis sen hyv‰ksi voi antaa tahi tehd‰ mit‰‰n. Pienen roponi tahdon min‰
mielell‰ni antaa, mutta muutoin tahdon min‰ olla rauhassa". Niin
puhuvat typer‰t ja heikkouskoiset, mutta myˆskin usein itsekk‰‰t ja
hitaat, jotka puolustavat itsi‰ns‰ voimattomuudellansa. Joskus
muodostetaan t‰m‰ esteleminen myˆskin t‰‰nlaiseksi: "Min‰ raukka olen
viel‰ niin takapajulla pyhityksen suhteen; min‰ olisin iloissani,
kunhan itsekin onnellisesti p‰‰sisin taivaasen. Min‰ en voi
ajatellakaan toisten voittamista." Kuulukoonpa t‰m‰ nyt kuinka
hauskalta tahansa on se kuitenkin vaan pahaa puhetta, sill‰ juuri
Herran valtakunnan hyv‰ksi tyˆskentelemisen kautta tahtoo vapahtaja
tehd‰ laimeat sielumme el‰viksi. Rakkaus tulee el‰v‰ksi ja l‰mpim‰ksi
rakastamisen kautta.

Mutta kaikki n‰m‰t ihmiset yhtyv‰t siihen mielipiteesen, ett'eiv‰t he
mit‰‰n voi. Ja se onkin totta, mit‰ he sanovat; sill‰ luonnollisesti ei
kukaan, joka ei luule voivansa mit‰‰n eik‰ vakavasti tahdo, mit‰ h‰n
voi, myˆsk‰‰n voi mit‰‰n aikaansaada. Velttous on kuolema; se masentaa
kaiken voiman, se tukahduttaa kaiken toiminnan, ennen kuin se on
alkuunkaan p‰‰ssyt. T‰t‰ velttoutta vastaan t‰ytyy meid‰n taistella
ik‰‰n kuin saatanan yllytyst‰ vastaan, muutoin on kaikki hukassa. Joka
tappelu menee hukkaan, ja kaikki Jumalan lahjat menev‰t tyhj‰‰n,
joll'et sin‰ niist‰ pid‰ lukua. T‰m‰ pit‰‰ paikkansa kaikilla el‰m‰n
aloilla, eik‰ suinkaan v‰himmin Jumalan valtakunnassa.

Kristityn tulee uskoa, ett‰ h‰n on kristityksi tultuaan saanut myˆs
lahjan toisten hyv‰ksi. Jo profeeta Jeremia (luk. 31: 14) kirjoittaa
Messiaan ajasta: "Ja minun kansani pit‰‰ minun lahjastani ravittavan,
sanoo Herra". Ja kun vapahtaja oli kirkastettu maailmalle, ilmestyi
heti kristillisess‰ seurakunnassa suuri kyllyys taivaallisia lahjoja,
joista koko klassillinen vanha aika ei tiennyt mit‰‰n. Toisella oli
opetuslahja, toisella parannuslahja, toisella vierailla kielill‰
puhumisen lahja, toisella taas johtamisen lahja, toisella kˆyh‰in ja
sairasten hoitamisen lahja j.n.e. j.n.e. Mutta kutakin lahjaa
k‰ytettiin taivaallisen kuninkaan palvelukseen, ja kutakin lahjaa
el‰hytti taivaallisen rakkauden henki. Kristus osoittautuu seurakunnan
_p‰‰ksi_, ja seurakunta taas on h‰nen _ruumiinsa_. Kukin kristitty on
j‰senen‰ t‰ss‰ ruumiissa, muutoin ei h‰n olekaan kristitty. Kaikilla
j‰senill‰ ei ole sama merkitys, mutta ei v‰hink‰‰n j‰sen ole ilman
merkityst‰. Ei voida olla ket‰‰n vailla, ei kukaan saa olla
toimetonna koko j‰rjestelm‰n siit‰ vammaa k‰rsim‰tt‰. Hammas on yht‰
tarpeellinen kuin aivokin, pienin sormen j‰sen kuin silm‰kin,
joka on ruumiin valo. Alinomaa todistavat apostolit ihmisess‰
piilev‰n jonkun lahjan yhteiseksi hyv‰ksi, jota lahjaa ei tarvitse kun
huomata, havaita ja her‰tt‰‰. Apostolit voivat mieliin teroittaa
yleist‰ _asevelvollisuutta_ ainoastaan, koska he uskovat yleist‰
_asekuntoisuutta_ olevan. Maallisella alalla on laita aivan toinen.
Naisv‰ke‰ ei lainkaan kutsuta aseisin; mit‰ taas t‰ysikasvuisiin
nuorukaisiin ja miehiin tulee tarkastetaan heid‰n suuruuttansa,
voimiansa ja terveytt‰ns‰ sangen ankarasti. Jumalan valtakunnassa sit‰
vastoin sanotaan sek‰ mies- ett‰ naisopetuslapsille, niin hengellisesti
heikolle kuin hyvin lahjakkaalle ja nerokkaallekin, niin kˆyh‰lle kuin
terveellekin: "K‰rsi hyv‰n Jesuksen Kristuksen sotilaan tavoin!"

Apostolit edellytt‰v‰t todellisen Kristuksen opetuslapsen saaneen
lahjan taivaasta yht‰ varmaan kuin he edellytt‰v‰t, ett'ei kristinusko
ole uusi puhe vaan uusi el‰m‰. Me kuulemme _Pietarin_ sanovan: "Ja
palvelkaat toinen toistanne, jokainen sill‰ lahjalla, kuin h‰n saanut
on", 1 Piet. 4: 10; ja _Paavalin_: "Mutta jokaisella on oma lahja
Jumalalta, yhdell‰ niin, ja toisella n‰in", 1 Kor. 7: 7; tahi "Ja
meill‰ ovat moninaiset lahjat siit‰ armosta, kuin meille annettu on",
tahi: "ƒl‰ unhohda sit‰ lahjaa, kuin sinulle profetian kautta annettu
on", tahi: "_Her‰t‰ se Jumalan lahja, joka sinussa on_", 2 Tim. 1: 6,
Rom. 12: 6, 1 Tim. 4: 14.

Sana "her‰tt‰‰" merkitsee alkukielen mukaan: "Anna sen leimahtaa", tahi
"saata se leimahtamaan!" Kunnon kuvaus! Kuinka sitten pit‰‰ tehd‰
saadaksensa kytev‰n tulen leimuavaksi liekiksi? Eikˆp‰h‰n ensin pid‰
toimittaa raitista _ilman vetoa_ ja sitten hankkia leimuavaan tuleen
tarvittavaa _sytykett‰_. Kumpikin n‰ist‰ esitet‰‰n seuraavassa
perusteellisemmin.

Ennen kuin voin her‰tt‰‰ Jumalan lahjaa itsess‰ni t‰ytyy minun uskoa
itsess‰ni lˆytyv‰n semmoisen lahjan. Se on jo tullut meille selv‰ksi.
Minun t‰ytyy uskoa rikkaan taivaan Herran antaneen minullekin jotakin,
mit‰ voisin toisten hyˆdyksi k‰ytt‰‰. Joll'ei Jumala minulle olisi
lahjaa antanut, en olisi min‰ voinut sit‰ huomata enk‰ her‰tt‰‰.
_Luominen_ on nimitt‰in Jumalan asia. Mihink‰ h‰n ei mit‰‰n ole luonut,
siell‰ ei mit‰‰n olekaan. Mutta sen _el‰hytt‰minen_ ja hoitaminen, mit‰
sieluun on saatu, se ei ole ainoastaan Jumalan vaan myˆskin ihmisen
asia, sit‰ ei Jumala voi eik‰ tahdokaan tehd‰ ilman meit‰. Niinp‰ eiv‰t
kaikki maailman viisaat yhdess‰ voi luoda edes pient‰ siemenjyv‰‰,
mutta ihminen voi kyll‰ hoitaa siemenjyv‰‰, yht‰ hyvin kuin h‰n sen
turmellakin voi. H‰n voi sen antaa kuolla tahi turmella sen, joll'ei
h‰n sit‰ oikealla tavalla ja oikeaan aikaan istuta oikeaan maahan.
Mutta h‰n voi myˆskin niin hoitaa, istuttaa ja kehitt‰‰ sit‰, ett‰ se
kantaa kalliit ja rikkaat hedelm‰t. -- Niinp‰ on jokainen hengellinen
lahjakin jumalallinen siemenjyv‰, ei v‰hemp‰‰ eik‰ enemp‰‰; siin‰
piilee kaikki, mik‰ sitten muodostuu korreksi, t‰h‰ksi ja hedelm‰ksi.
Mutta sen, joka on saanut siemenjyv‰n huostaansa, tulee her‰tt‰‰ n‰m‰t
viel‰ unessa olevat voimat.

Mutta kaikkein ensiksi on lahja _havaittava_. T‰m‰ nyt olisi hyvin
yksinkertainen asia, joll'ei muuta tarkoittaisi kuin se, mink‰ Jumalan
henki toimittaa. H‰n voisi kyll‰ pian meille osoittaa, mihin suuntaan
meid‰n lahjamme ovat taipuvaiset ja mihin asemaan meid‰t on m‰‰r‰tty.
Jospa me vaan aina sallisimme h‰nen osoittaa meille t‰m‰n! Mutta t‰h‰n
vaikuttaa hyvin paljon meid‰n syd‰memme pahankurisuus. Milloin ahnaus,
milloin nautinnonhimo, milloin hitaus sokaisee meid‰n silm‰mme, niin
ett'emme n‰e, mit‰ meid‰n tulee uhrata rahoistamme, ajastamme ja
voimastamme. Useinpa tekee t‰ss‰ ylpeyskin pahan tempun. Valitettavasti
ei ole v‰h‰n kristityit‰, jotka mielell‰ns‰ "ovat mukana", kun saavat
olla eturiviss‰ tahi hevosen selj‰ss‰ istuen saavat komennella. Mutta,
jos heid‰n on tekeminen jotakin ala-arvoista, v‰h‰p‰tˆist‰ tyˆt‰, niin
he allap‰in pahoilla mielin menev‰t matkaansa. He peittelev‰t silloin
k‰ytˆst‰ns‰ moittimalla ja soimaamalla kysymyksess‰ olevaa tointa, --
joka muutoin on senlainen asia, ett‰ sit‰ mik‰ tuhmuri tahansa voi
tehd‰. Moittimishalu on oikeastaan saksalaisten kansallisvika, ja
jokaisella maamiehell‰mme, vaikka h‰nell‰ olisi kuinka v‰h‰n tietoja,
on t‰m‰ itsemurhaajataito. Lii'ankin usein on se vaan asian todellinen
laita, ett‰ n‰m‰t henkilˆt ovat tyytym‰ttˆmi‰, kosk'eiv‰t saa soittaa
ensimm‰ist‰ viulua. Luonnollisesti he eiv‰t tahdo saada t‰t‰ selville,
vaan etsiv‰t "hurskaina henkilˆin‰" hurskaita syit‰ t‰h‰n jumalattomaan
toimettomuuteensa. Vanha kertomus miehest‰, joka k‰tki leivisk‰ns‰
hikiliinaansa, uudistuu joka p‰iv‰. "Onhan se vaan yksi leivisk‰",
siten tavallisesti lohduttaa itse‰ns‰; mutta salassa taas valittaa,
ett‰ on ainoastaan yksi leivisk‰. Mutta Jumala on nyt kerran niin
luonut maailman, ett‰ ainoastaan muutamat ihmiset ovat kutsutut suuriin
ja silmiin pist‰viin toimiin. Yht‰ arkitehti‰ kohden on tuhat
tiilintekij‰‰, rattaittenvet‰j‰‰ ja apulaista, ja jo muurareita ja
salvumiehi‰ luetaan n‰iden suhteen vaan tusinoittain. Ja mit‰p‰
tulisikaan sotajoukosta, jossa kaikki tahtoisivat upseereja tahi edes
v‰‰peleit‰? Samoin on laita Jumalan valtakunnassa. Siell‰ sanotaan: ‰l‰
halveksi v‰h‰p‰tˆist‰ taipumusta vaan tied‰, ett‰ se ihminen tulee
olemaan etevin taivaan valtakunnassa, joka t‰‰ll‰ oli uskollisin,
vaikka h‰n olisikin ollut ainoastaan v‰himm‰ss‰ uskollinen.

    Se on rehellisyys suurin,
    Pienimm‰n mi jyv‰n kylv‰‰,
    Oottaa tyytyv‰isin mielin,
    Luottaen vaan Herraan, he'elm‰‰.

Vastainen vaara on siin‰ tarjona, ett‰ antaa lahjansa menn‰ hukkaan,
koska se on _niin suuri ja etev‰_. Se, jolla v‰h‰n on, tulee pian
araksi, se, jolla on paljon tulee helposti ylpe‰ksi ja ajattelee, ett‰
kaikki kyll‰ tulee itsest‰ns‰. Mutta itsest‰ns‰ ei tule muu kuin
kuolema. Jo kadulta saatu viisaus opettaa meille, ett‰ lukemattomat
olennot menev‰t hukkaan, koska he luottavat siihen, mik‰ heill‰ jo on.
Rikkaitten lapset esim. joutuvat siihen omaisuuteen, mink‰ he ovat
perineet. Useimmat suuret henget ovat ohdakkeisella tiell‰ tulleet
suuriksi vakavasti taistellen yll‰pit‰‰ksens‰ el‰m‰ns‰. Rikasten
ihmisten tulee oikein toden teolla suojella lapsiansa ei ainoastaan
velttoudesta, lihallisuudesta ja nautinnon himosta vaan heid‰n tulee
myˆskin teroittaa heid‰n mieliins‰, ett‰ todellinen el‰m‰ on
sis‰llisess‰ en‰ntymisess‰, uutteruudessa ja innokkaassa tyˆss‰; heid‰n
t‰ytyy aina sanoa heille, ett‰ heid‰n is‰ns‰ perintˆ on vaan heid‰n
perikatonsa, jos he siihen luottavat ja ehk‰ sanovat (kuten moni
sanookin itseksens‰): "vaikka kaikki kˆydet katkeisikin, kyll‰ me
kumminkin tulemme toimeen; me emme voi koskaan kuolla n‰lk‰‰n, eik‰
koskaan puutu ihmisi‰, jotka meit‰ kumartelevat. Sen t‰hdenh‰n me
olemme rikkaitten lapsia."

Mutta hengellinen vararikko uhkaa viel‰kin enemmin, jos on paljon
_synnynn‰ist‰ hengellist‰ taipumusta, hengellisi‰ lahjoja ja neroa_.
Kaikkien vankiloiden asiakirjat voivat kertoa, ett‰ pahimmat roistot
tulevat niiden riveist‰, jotka kerran her‰ttiv‰t mit‰ loistavimpia
el‰m‰n toiveita. Arvoituksia selitt‰‰ hyvin pian se, joka tuntee
ihmissyd‰men. Oppilaat, joille tyˆ on kevytt‰ kuin hˆyhen, joutuvat
huomaamatta leikki-tyˆhˆn, jossa he kuitenkin ovat etev‰mm‰t
huonompilahjaisia. Mutta leikillinen tyˆ on ensimm‰inen askel
ep‰rehellisyyteen ja laiskuuteen. Mutta laiskuus on, sananlaskun ja
jokap‰iv‰isen kokemuksen mukaan, kaikkien paheiden alku. "K‰rsiv‰llinen
on parempi kuin v‰kev‰", ja uskollinen ihminen tulee ajan pitk‰‰n
kauemmaksi kuin nerokas, joka on ep‰rehellinen. -- Seura-el‰m‰ss‰
loistavat kyll‰ luonnonlahjat ja luonnollinen taipumus. Sukkeluus tahi
kauneus, suloinen ‰‰ni, taipumus musiikiin tahi se, mit‰ ranskalaiset
nimitt‰v‰t "esprit"-sanalla, pidet‰‰n siell‰ ennen kaikkia arvossa. Ja
kukapa tahtoisikaan halveksia senlaisia luonnonlahjoja? Mutta voi sit‰,
joka tyytyy siihen, ett‰ h‰nell‰ on, mit‰ h‰nell‰ on, ja ett‰ h‰nest‰
pidet‰‰n sen t‰hden, mit‰ h‰nell‰ on ja mik‰ h‰n on, huomaamatta, ett‰
suuremmat lahjat joita h‰n saa nauttia pakoittavat h‰net
kaksinkertaiseen tyˆhˆn ja toimeen.

T‰lt‰ kannalta tulisi oppia tarkastelemaan raamatunkin kertomuksia.
Tarkastakaapas esim. _Simson'ia_, mit‰ olisikaan voinut tulla siit‰
miehest‰! Kaikki ne lahjat, joita "luonto" tavallisesti kappaleittain
lahjoittaa yksityisille henkilˆille, oli t‰m‰ mies saanut ylt‰kyllin.
Ihmeellisen ruumiin voiman ja sukkelan ja neuvokkaan ymm‰rryksen,
pelk‰‰m‰ttˆm‰n rohkeuden ja el‰v‰n kekseli‰isyyden, erinomaisen
miellytt‰vyyden: suuren taipumuksen soitantoon j.n.e. -- Kaikki n‰m‰t
jalot lahjat h‰n oli saanut tullaksensa ahdistetun is‰nmaansa
pelastajaksi ja vapahtajaksi. Mutta sen sijaan h‰n kuolee vihollisten
kahlehtimana, jonka helposti olisi voinut masentaa, jos h‰n vakavalla
uskollisuudella ja itse‰ns‰ hilliten olisi k‰ytt‰nyt suuria
taipumuksiansa. Mutta kun h‰n itserakasna piti niit‰ leikkikaluinansa,
niin k‰vi h‰nen sitten niin kuin k‰vi. -- Koko joukko muita raamatun
esimerkkej‰ n‰ytt‰‰ meille samaa, ja saman saamme n‰hd‰, jos heit‰mme
_silm‰yksen kadulle_. Toiselta puolen n‰ytt‰‰ meille israelilaisten
nuorukaisten Josefin, Davidin, Danielin ja muiden el‰m‰nkertomus, mit‰
merkitsee: "Jolla on, sille pit‰‰ annettaman, ett‰ h‰nell‰ ylt‰kyllin
olisi", jos t‰m‰ v‰h‰n tahi paljon omistava k‰ytt‰‰ yksinkertaisesti,
jumalisesti, nˆyr‰sti ja uskollisesti Jumalan lahjaa ja armoa.

Min‰ en pyyd‰ anteeksi t‰t‰ pient‰ poikkeemista aineesta. Se on vaan
n‰enn‰isesti ollut kiertotie. "Her‰t‰ se lahja, joka sinussa on" on
uskonnollinen totuus; mutta kadun viisaudessakin, kuten olemme
n‰hneet, on sama muistutus. Mutta mink‰ jo luonnollinen ihminen
havaitsee, se tulee hengellisen sit‰ syvemm‰sti tuntea. H‰nen tulee
uskoa saaneensa jumalallisen lahjan; h‰nen tulee etsi‰ ja lˆyt‰‰
itsellens‰ omituinen lahja, h‰nen tulee k‰ytt‰‰ t‰t‰ lahjaa Jesuksen
palvelukseen huolimatta siit‰, onko se v‰h‰p‰tˆinen vai loistava. Mik‰
siit‰ seuraukseksi tulee, ei h‰neen koske. H‰nen tulee ainoastaan
koettaa pyrki‰ Jesuksen Kristuksen uskonnolliseksi tunnustajaksi,
tyˆmieheksi ja sotilaaksi.

Kristuksen opetuslasten tulee todellisuudessa olla maailman valloittava
"pelastusarmeija". Englannin pelastusarmeija nojautuu aivan oikeaan ja
j‰rkev‰‰n, jumalalliseen ja suureen peri-aatteeseen, vaikka se on
alennettu lihan palvelukseen ja sill‰ tavoin tehty naurettavan
muodottomaksi ja pilkalliseksi. Mutta siit‰ huolimatta on ajatus
kumminkin oikea, kuten ter‰v‰ veitsi eteenkinp‰in on kunnon ase, vaikka
sit‰ usein v‰‰rin k‰ytet‰‰n itsemurhaan. Kristin-usko, jonka
sisimm‰inen olemus on hellyys, on ulkomuodoltaan te'oissa ja sanoissa,
tyˆss‰, rakkauden palveluksessa ja taistelussa ilmestyv‰ tunnustus,
jokaisen kristityn tulee koettaa levitt‰‰ uskoansa, muutoin h‰n ei ole
vakuutettu kristinuskon onnesta ja autuudesta. Kunkin el‰v‰n kristityn
t‰ytyy kysy‰: "voinko min‰ tehd‰ mit‰‰n voittaakseni sieluja
Kristukselle?" Joka alakuloisena sanoo: "En min‰ voi mit‰‰n", h‰n on
yht‰ paljon Jesuksen asian pett‰j‰ kuin sekin, joka velttona ja
raukkamaisena sanoo: "En min‰ tahdo mit‰‰n tehd‰". -- Mutta
kristityille tuleva tyˆ on sangen erilaista h‰nen sukupuolensa,
taipumuksiensa, varainsa, yhteiskunnallisen asemansa mukaan, sen
vapauden m‰‰r‰n mukaan, mik‰ h‰nell‰ on ja sen tavan mukaan, mitenk‰
h‰nen el‰m‰ns‰ on muodostunut j.n.e. Ja t‰m‰ johtaa meid‰t vihdoinkin
kolmanteen tutkistelemukseen, jolle me myˆskin tahdomme antaa uuden
p‰‰llekirjoituksen, nimitt‰in:


3. "Monenlaiset lahjat ja yksi henki."

Oletko sin‰, rakas lukijani, koskaan lukenut mit‰‰n tilastollista
kirjaa sis‰l‰hetyksest‰ ja sielussasi mietiskellyt kaikkia noita satoja
puuhia ja pyrintˆj‰, joita siin‰ kerrotaan? Eikˆs todellakaan oikein
pyˆrryt‰ silmiss‰ tutkistellessa kaikkia n‰it‰ yhdistyksi‰ ja tˆit‰. --
Silloin ymm‰rt‰‰, kuinka muuan muutoin hyvin hurskas mies taisi sanoa:
"Min‰ menen ainoastaan yhteen yhdistykseen, nimitt‰in kaikkia
yhdistyksi‰ vastustavaan yhdistykseen". -- Olkoonpa t‰m‰ lausuma kuinka
sukkela tahansa, niin on se kumminkin t‰ydellisesti ymm‰rt‰m‰tˆn.
Tuleehan huomata, ett‰ n‰m‰t yhdistykset ovat kaikki tarpeen vaatimia.
Ne eiv‰t suinkaan ole saaneet alkuansa senlaisten ihmisten p‰‰h‰n
pˆll‰ht‰vist‰ tuumista ja oikuista, jotka unettomina ˆin‰ns‰
mietiskeliv‰t valmiiksi jonkun uuden laitoksen. Ei suinkaan, vaan ne
suurimmaksi osaksi saattavat huomioon meid‰n kansamme el‰m‰n todellista
h‰t‰‰ ja syv‰‰ vammaa. Ei voi ep‰ill‰k‰‰n, ett‰ viel‰ enemm‰n
yhdistyksi‰ tulee ja t‰ytyykin tulla toimeen. -- Mutta ei suinkaan
tarvitse jokaisen kunnon kristityn _toimia_ jokaisessa hyv‰ss‰
yhdistyksess‰. _Maksuihin ottaa osaa_ k‰ypi kyll‰ laatuun, jos on
varoja maksaa, mutta toimia ei sovi kuin muutamissa, vaan niiss‰ sitten
syd‰n t‰ynn‰ rakkautta ja vakavaa intoa. Ainoastaan siell‰ saa jotakin
aikaan, miss‰ jotakin tahtoo saada aikaan. Mutta joka tahtoo olla
osallisena kaikkeen, ei tee miss‰‰n mit‰‰n kelpaavaa vaan panee
voimansa hukkaan. Siis _tyˆnjakoa_! mutta _tyˆt‰_! Ne ajat tulevat
kohta, jolloin seurakunta pit‰‰ historiallisena kummallisuutena sit‰,
joka tahtoo olla el‰v‰ kristitty eik‰ kuitenkaan ole sis‰- eik‰
ulkol‰hetyksen mies.

Olispa siis hyvin surkuteltavaa, jos kristityt miehet ja naiset
olisivat lukeneet mainitut luettelot kuitenkaan lˆyt‰m‰tt‰ mit‰‰n
yhdistyst‰, jossa he voimansa mukaan tahtoisivat tyˆskennell‰. Kuten
toivon, ovat n‰m‰t lehdet vakuuttaneet lukijalle, ett‰ h‰nell‰
pit‰isi olla iloa vaikutuksestansa Jumalan valtakunnan hyv‰ksi. Mutta
nyky-aikaan (kunnes meill‰ taasen on seurakuntia jotka ansaitsevat
kristillisen seurakunnan nime‰) on yhdistystyˆ varmaankin se tie, jota
pitkin Jumala tahtoo levitt‰‰ valtakuntaansa maailmassa. Ainoastaan
muutamain valittuin kristittyin sallii Herra v‰litt‰m‰tt‰ yhdistyksist‰
itsen‰isesti etsi‰ aivan uusia tˆit‰. 990:n 1000:sta on yhtyminen
siihen, mik‰ nyt jo on olemassa ja yhtyminen siihen oikein
_syd‰mest‰ns‰_. Mutta kateus ja kunnianhimo, ahneus, laiskuus ja oman
mielipiteens‰ yksinomaisesti oikeutettuna pit‰minen ovat joka p‰iv‰
h‰vitett‰v‰t, jos toisten kanssa yhdess‰ tahtoo vaikuttaa siunaukseksi.

Mutta vaikka me arvaisimme kuinkakin suureksi yhdistysten ja laitosten
hyˆdyn, niin t‰ytyy meid‰n kuitenkin pit‰‰ l‰himp‰‰ l‰himp‰n‰. Min‰
tarkoitan, ett‰ etup‰‰ss‰ tulee omassa huoneessaan ja omassa
ammatissaan osoittaa olevansa Jesuksen Kristuksen tunnustaja,
tyˆntekij‰ ja taistelija. Ne miehet ja naiset olisivat kristillisi‰
irvikuvia, jotka puuhailisivat kaikenmoisissa yhdistyksiss‰, pit‰isiv‰t
loistavia puheita, toimittaisivat erinomaisia tekoja, vaan samalla
laimiin lˆisiv‰t velvollisuutensa omaa huonekuntaansa kohtaan. Kaikkien
kristittyjen ensimm‰isen‰ huolena ja haluna tulee olla kotonsa
tekeminen Jesuksen rauhan ja Jesuksen ilon temppeliksi. Ja siihen
auttaa etenkin rauhallinen ja iloinen sunnuntainvietto. -- Ensimm‰iseen
sijaan tulisi asettaa omien lapsien vieminen Jesuksen tykˆ n‰ytt‰m‰ll‰
heille, ett‰ kristilliset is‰t ja ‰idit ovat myˆskin iloisimmat ja
onnellisimmat, enimmin alttiit ja itsens‰ uhraavat, -- kaikin voimin
koettaminen saada lapsien hengitt‰v‰ksi kodissa taivaan- ja
ijankaikkisuuden-ilmaa ja sek‰ varhain ett‰ myˆh‰‰n saada heid‰t
huomaamaan, ett‰ Kristuksen rakkaus on kaiken onnen l‰hde. Mutta ei
ainoastaan lapsille tule vanhempien olla is‰n‰ ja ‰itin‰ perheess‰ vaan
myˆskin _palkollisille_. Me vaadimme palvelijoiltamme uskollisuutta,
s.o. ett‰ he uhraisivat voimansa ja aikansa meid‰n hyˆdyksemme; me
kauhistumme, joll'eiv‰t he meid‰n selk‰mme takana ole yht‰ uutteria
kuin meid‰n silmiemme edess‰. Meist‰ tuntuu raa'alta ja
kauhistuttavalta, joll'eiv‰t he ota syd‰mellisesti osaa perhe-el‰m‰n
k‰rsimyksiin ja vaivoihin; meist‰ tuntuu kevytmieliselt‰ ja
lihalliselta, kun he tuntevat ik‰‰n kuin tenhovoiman vet‰v‰n heit‰
yleisiin tanssisaleihin, naamiaisiin j.m.s. T‰ss‰ kaikessa me teemme
oikein, _jos_ me vaan olemme heid‰n suhteensa senlaisia, kuin meid‰n
tulee olla; mutta me teemme hyvin v‰‰rin, jos me vaan k‰skemme ja
kiell‰mme, mutta emme rakasta ja anna, emme anna heille itsi‰mme. N‰m‰t
nuoret, el‰m‰nhaluiset, iloa tarvitsevat ihmiset ovat oikeutetut meid‰n
kotonamme saamaan, mit‰ heid‰n syd‰mens‰ haluaa, muutoin he etsiv‰t
sit‰ luonnon pakoituksesta ulkopuolella kotiamme, ja semmoisissa
paikoissa mist‰ he tuhat kertaa saavat onnettomuutensa. T‰m‰ on
surullista, mutta liiankin luonnollista. N‰m‰t nuoret ihmiset ovat
j‰tt‰neet is‰n ja ‰idin palvellaksensa sinua. Ole sin‰ heille is‰n ja
‰idin sijaisena, niin kau'an kuin he ovat sinun kattosi alla! Etenkin
te perheen-‰idit, pit‰k‰‰ heist‰ huolta, ottakaa osaa heid‰n
k‰rsimisiins‰ ja iloonsa; itkek‰‰ ja iloitkaa heid‰n kanssansa, antakaa
heille osansa niin perhehartaudesta kuin syntym‰p‰iv‰herkuistakin, --
olkaa huvitetut jokaisesta pu'usta yksin lankaker‰st‰kin, jonka he
ostavat; hankkikaa itsellenne tietoa heid‰n syntym‰p‰ivist‰ns‰,
hankkikaa itsellenne selville, mit‰ tietoja he saavat vanhempainsa
kodosta; kirjoittakaa heille ollessanne matkoilla; pit‰k‰‰ huolta ett‰
heill‰ on lukemista j.n.e. ja varmaankin on hyvin kummallista,
joll'ette te pi'an voita heid‰n syd‰mi‰nne ja saa valtaa heid‰n
syd‰ntens‰ yli. Sallikaapa heid‰n ottaa osaa perheen iloihin, niin min‰
teille vakuutan, ett‰ hekin vapaasti ottavat osaa perheen k‰rsimisiin.
Sanalla sanoen, palvelkaa niit‰, jotka teit‰ palvelevat, voimienne
mukaan, niin hekin palvelevat voimiensa mukaan teit‰, eiv‰tk‰
ainoastaan silmien edess‰, vaan myˆskin syd‰mens‰ pohjasta. -- Vaikeus
saada hyv‰‰ palvelusv‰ke‰ peitt‰‰ pilven tavoin lukemattomia perheit‰.
Ainoastaan Kristuksen rakkaus voi muuttaa t‰m‰n pilven kalliiksi
purppuraksi.

Ja te _palvelustytˆt_, jotka tunnustatte olevanne Kristuksen
opetuslapsia, osoittakaa teoillanne pit‰v‰nne palvelemista kunniananne,
koska te olette Kristuksen omia. Osoittakaa nˆyryydell‰ ja
k‰rsiv‰llisyydell‰, ahkeruudella ja uskollisuudella, hiljaisuudella ja
rakkaudella saaneenne voimaa ylh‰‰lt‰ tuomaan p‰iv‰npaistetta ja rauhaa
semmoiseenkin kotiin, miss‰ pimeys viel‰ vallitsee. T‰ll‰ tavoin te
sanoittakin mahtavasti julistatte Herran nime‰.

Mit‰s me sitten sanomme _kristityn kutsumuksesta ulkopuolella
kotoansa_? Olepa mik‰ tahansa, l‰‰k‰ri tahi poliisi, kauppias tahi
opettaja, lakimies, k‰sityˆl‰inen tahi talonpoika, kartanonomistaja
tahi tehtailija, upseeri, sairaanhoitaja tahi r‰‰syjen kokooja, --
alinomaa sin‰ tapaat ihmisi‰, joihin sin‰ voit vaikuttaa ja joille sin‰
voit ja sinun tulee itsess‰si osoittaa Jesuksen Kristuksen suloisuutta.
T‰ytyisip‰ kirjoittaa kokonainen kirja, joskin tahtoisi huomauttaa vaan
_p‰‰juonteen_, kuinka yksityisten ihmisten omalla vaikutusalallansa
tulee osoittautua Kristuksen apulaisiksi. Etup‰‰ss‰ tulee niiden,
joilla on muita alamaisinansa, hyvin muistaa korkean kutsumuksensa. --
Monta kaunista esimerkki‰ on siit‰, mitenk‰ kristillinen _upseeri_ voi
vaikuttaa sotamiehiins‰. Mutta senlaiset upseerit ovat hyvin
harvinaisia. Tuhansilla on koirat, hevoset, pelikortit, biljardit ja
kaikenlaiset turhuudet viel‰p‰ huonommatkin asiat kuin turhamaisuudet
enemmin syd‰mell‰ kuin heid‰n sotamiestens‰ ajallinen ja ijankaikkinen
onni. -- Onpa tosin kristillisi‰ _tehtaanomistajia_, jotka
erinomaisella ja esimerkiksi kelpaavalla tavalla pit‰v‰t huolta
tyˆmiehist‰ns‰ ja heid‰n perheist‰ns‰. Heid‰n on helppo n‰ytt‰‰ toteen,
ett‰ ainoastaan evankeeliumi voi tehd‰ maailman onnelliseksi. Mutta voi
sent‰‰n kuinka monien teollisuudenharrastajain mielest‰ tyˆmiehet ovat
vaan koneita, ja t‰ll‰ tavoin he saavat aikaan tuon kauhean, mutta
kuitenkin aivan luonnollisen vallankumouksen. -- Mit‰ _kristilliset
l‰‰k‰rit_ voivat vaikuttaa hoidettaviinsa, siit‰ olemme me ennen
toisessa tilaisuudessa puhuneet. Me _papitkin_ olemme jo saaneet
muutamia viittauksia. Ne ajat ovat olleet ja menneet jolloin meid‰n
pappilamme olivat "somia idylli‰" jolloin pappi pitk‰ yˆnuttu yll‰ns‰
rauhassa poltti toisen pitk‰n piipullisen toisensa j‰lkeen ja harjoitti
tytt‰rinens‰ soitantoa koko iltap‰iv‰t, istutti puita, jalostutti
ruusuja puutarhassansa j.n.e. Papin tyˆhuone, joka ennen oli tuommoinen
"hiljainen pyhyys", on meid‰n aikoinamme muuttunut kyyhkyslakaksi,
jossa kaikenmoiset myrskyn ajamat, neuvoa ja apua hakevat ihmislapset
kuljeskelevat edestakaisin. Ainakin senlaisen tulisi sen olla. Pappi ei
en‰‰n voi kulkea seurakuntansa l‰vitse ainoastaan is‰llisi‰ siunauksia
jaellen; ei suinkaan, h‰n matkustaa myrskyss‰ ja rajuilmassa toisesta
vaikeasta toimesta toiseen vaikeaan toimeen, ja lii'ankin usein
vaikeaan taisteluun. Kirkon t‰ytyy tulla kansan luo, joll'ei kansa
en‰‰n tahdo tulla kirkkoon. T‰t‰ tiet‰ se ehk‰ sitten lˆyt‰‰kin j‰lleen
kirkkoon. Katoiltakin tulee saarnata eik‰ ainoastaan kirkossa; ei
suinkaan, vaan suurissa tanssisaleissa ja joka taholla el‰m‰n
meluisassa h‰lin‰ss‰ on evankeliumin ‰‰nt‰ kuultava. Evankeeliumin
lohdutusta t‰ytyy vied‰ hiljaiselle sairasvuoteelle, ullakkokamareihin
ja maakerroksiin. Sit‰ paitsi tulee papin olla kristillisten
yhdistysten p‰‰n‰ ja syd‰men‰ ja lii'ankin usein sanomakirjallisuuden
alalla varmana voitostaan menn‰ taisteluun materialistista ajanhenke‰
vastaan.

Mit‰ sanottavaa on minulla _kauppiaista, puotien omistajista_,
k‰sityˆl‰isist‰ ja muista senlaisista ihmisist‰? Surkuteltavaa on,
ett'eiv‰t heid‰n apulaisensa suurimmaksi osaksi en‰‰n asu is‰ntiens‰
perheiss‰, eiv‰tk‰ edes syˆ ja juo heid‰n pˆyd‰ss‰ns‰, vaan el‰v‰t
tykk‰n‰‰n omin takein. Eik‰ vanhoja oloja enimm‰kseen en‰‰n voi saada
entiselleen. Mutta eikˆ sitten ylip‰‰ns‰ mit‰‰n olisi teht‰v‰? Jos
n‰iden apulaisten tapojenturmelluksesta, nautinnonhimosta,
ep‰luotettavaisuudesta ja ep‰rehellisyydest‰ yh‰ enemmin ja
peloittavammin valitetaan, niin tulisi kuitenkin itselt‰ns‰ kysy‰:
"Teenkˆs min‰ sitten mit‰‰n apulaisteni hyˆdyksi? Pid‰nkˆ min‰ huolta
heid‰n sieluistansa, osoitanko min‰ heille rakkautta ja v‰lit‰nkˆ min‰
heist‰? Mit‰ min‰ esim. teen saadakseni heille huvitusta? Enkˆh‰n
jolloinkulloin voisi heit‰ ko'ota ymp‰rilleni illanviettoon, enkˆh‰n
voisi hankkia heille lu'ettavaa, enkˆh‰n voisi osoittaa heille tiet‰
hyviin kristillisiin yhdistyksiin, enkˆh‰n rakkaudellani voisi voittaa
heid‰n syd‰mi‰ns‰ puoleeni ja sill‰ tavoin saada heit‰ nauttimaan
Jumalankin rakkautta?" Onpa todellakin t‰ss‰ suuri tyˆala! -- Mit‰p‰
sanoisinkaan min‰ _lakimiehille_, jotka kaikkialta tulevat kansan
kanssa yhteyteen, kun on kaikenlaisia riitoja ja rauhattomuuksia tahi
suorastaan ilmeisi‰ rikoksia tehty. "Her‰tt‰k‰‰ se lahja, joka teiss‰
on", jos te olette kristityit‰ (Jumalan kiitos, viel‰ tosin on monta
kristitty‰ lakimiest‰). Ei voi kertoa, kuinka kansaan vaikuttaa, kun
esim. tuomarit k‰ytt‰v‰t valaa pyh‰ll‰ vakavuudella, kun he puhuvat
synnist‰, niin ett‰ huomaa heid‰n itsens‰ kauhistuvan sit‰, heid‰n
syd‰mest‰‰n pit‰v‰n huolta ihmisten rauhasta ja parannuksesta, vaan
eiv‰t senlaisia, ett‰ he vaan viran puolesta tahtovat saada asian pi'an
loppuun.

"Her‰tt‰k‰‰ se lahja, joka teiss‰ on!" t‰m‰ lause sopii jokaiselle,
joka rakastaa Herraa Kristusta. T‰ss‰ en min‰ voi puhua erityisist‰
el‰m‰nkutsumuksista. Sallikaa minun vaan viimmeiseksi sanoa, ett‰
yhteiskunnalle on suureksi siunaukseksi, jos sill‰ on _miehi‰ ja
naisia_, joilla on aineellisessa suhteessa senlainen asema, ett'ei
heid‰n en‰‰n tarvitse tehd‰ tyˆt‰ ruumiillisia tarpeitansa varten.
N‰m‰t henkilˆt voivat olla suureksi siunaukseksi koko yhteiskunnalle.
Hyv‰ on jos he k‰ytt‰v‰t voimansa taiteenharrastukseen ja kaikenlaisiin
kunnallisiin pyrintˆihin. Mutta jos he ovat kristityit‰, tulee heid‰n
mietti‰, ett‰ elonkorjuu on suuri ja tyˆv‰ke‰ v‰h‰n ja ett‰ joka
haaralla puuttuu voimia kristillisen rakkaustoiminnan ja
ihmiskalastuksen alalla. Jumala on heid‰t tehnyt niin vapaiksi
aineellisessa suhteessa, ett‰ he palvelisivat h‰nen valtakunnassansa.
Pit‰k‰‰ vaari siit‰ kutsumuksesta, jonka Jumala on teille antanut.

Ja aivan erityisen sanan tahtoisin min‰ painaa teid‰n mieleenne, te
rakkaat "_korkeampien ja parempien s‰‰tyjen nuoret tytˆt_." Mutta min‰
voin lausua aivan lyhyesti, koska jo usein olen k‰ytellyt t‰t‰ tuskin
rakastettua lempiainettani. Teid‰n joukossanne, niidenkin joukossa,
jotka kutsuvat itsens‰ kristityiksi, on jokseenkin paljon henkilˆit‰,
jotka varastavat sek‰ Jumalalta ett‰ ihmisilt‰ aikaa, eiv‰tk‰ el‰
miksik‰‰n hyˆdyksi. T‰‰ll‰ on tuhansissa p‰iv‰j‰rjestyksen‰ ajan ja
voiman tuhlaaminen kaikenmoisiin turhiin ja joutaviin asioihin, ja t‰m‰
on muka hienoa ja ylimyksille sopivaa. Voi kuitenkin, kuinka paljon
auringonvaloa te voisitte saada aikaan Kristuksen rakkauden
palveluksessa ja te tuntisitte itsekin itsenne l‰mpi‰v‰n siin‰
toimessa. Ja jos te sitten tulette perheenem‰nniksi ja ‰ideiksi tahi
"vanhoiksi neidoiksi", -- niin on rakkaudenpalvelus antava teille
ij‰isen nuoruuden ja kuihtumattoman ilon luonteen. Edess‰nne olevan
kirjan lehdiss‰ saatte satoja keinoja auttamaan. Melkein joka taholla
voi teit‰ k‰ytt‰‰, ja kuta naisellisempia ja hienotunteisimpia te
olette, sit‰ voimakkaampia te olette.

Jonkun aikaa takaperin tapasin min‰ nuoren kuolemaisillaan olevan
tytˆn. Kaikilta ihmisilt‰, jotka k‰viv‰t h‰nen luonansa, oli h‰n
"kerj‰nnyt" postimerkkej‰, ja koska h‰n kerj‰si hyvin miellytt‰v‰ll‰
tavalla, niin oli h‰n saanut paljon kokoon. Nyt k‰ytti h‰n helpoimmat
hetket sairasvuoteellansa postimerkki-kirjan valmistamiseen. T‰st‰
saaduilla tuloilla on kovaonniselle perheelle hankittava iloa.
Taivaallisen kauneuden aamurusko kirkasti kuoleman omaksi m‰‰r‰tyn
tytˆn kasvoja, kun h‰nelle kerrottiin sit‰ onnea, joka olisi tuleva
seuraukseksi t‰st‰ rakkauden tyˆst‰. Mutta jos kuolemaisillaankin
olevat tytˆt voivat saada aikaan suuria asioita -- kuinkahan paljon
voisivatkaan ne toimittaa, jotka ovat sek‰ ruumiin ett‰ sielun puolesta
terveet! -- Oi teit‰, rakkaat nuoret sisaret, jos teist‰kin kaikista
voisi sanoa: "Mit‰ he voivat, sen he tekev‰t!" Olisipa siit‰ iloa sek‰
maan p‰‰ll‰ ett‰ taivaassa.

Mutta onpa myˆskin liikuttavaa, ett‰ _kˆyhimm‰t ihmiset_, joilta
puuttuu "varoja" ja "aikaa", kuitenkin voivat olla evankeeliumin
todistajia, kun Kristuksen rakkaus liikuttaa heid‰n syd‰mi‰ns‰. Olkoon
vaan yksi esimerkki tarpeeksi. Hurskas kˆyh‰ leski muutti nelj‰n
lapsensa kanssa taloon, miss‰ h‰nen kanssansa asui yleisesti tunnetun
juopon perhe. "Sin‰ tietysti et v‰lit‰ lainkaan noista kauheista
ihmisist‰", h‰nen hyv‰ntahtoiset naapurinsa sanoivat. Nainen ei siihen
mit‰‰n vastannut; mutta h‰n rupesi rukoilemaan n‰iden "kauheiden
ihmisten" puolesta. H‰n huomasi pian, mit‰ hyvinkin usein huomaa, nim.
ett‰ mies oli juoppo, koska vaimo hoiti huonosti varoja ja antoi kaikki
menn‰ pilalle. Meid‰n leskemme siis rupesi opettamaan vaimoa, kuinka
h‰nen piti tehd‰ kotinsa hauskan ja puhtaan n‰kˆiseksi, pest‰
akkunansa, panna puhdas liina pˆyd‰lle ja panna ruoka pˆyd‰lle
maukkaasti ja oikeaan aikaan. H‰n pesi lapset ja n‰ytti h‰mm‰styneelle
vaimolle, kuinka kauniit n‰m‰t h‰nen lapsensa olivat, kun ne olivat
puhdistetut li'asta. H‰n neuvoi h‰nt‰ parsimaan, paikkaamaan,
neulomaan, silitt‰m‰‰n j.n.e. ja tuo onneton vaimoraukka rupesi vihdoin
toivomaan. H‰nen silm‰ns‰ tulivat j‰lleen vilkkaiksi ja h‰nen poskensa
punakoiksi; h‰n rupesi iloitsemaan el‰m‰st‰ ja sai voimia el‰m‰‰n; h‰n
voitti j‰lleen puoleensa miehens‰ rakkauden, eik‰ kulunut vuottakaan,
kun entisen juopon lapset k‰si k‰dess‰ lesken lasten kanssa kulkivat
reippaasti laulaen sunnuntaikouluun. Mutta entinen juoppo ja h‰nen
vaimonsa tulivat Jumalan rakkaiksi lapsiksi. "Vanha oli h‰vinnyt,
katso, kaikki oli tullut uudeksi." -- Jos t‰m‰ oli ihme, niin oli se
rakkauden ihme. Luonnonlait kulkivat omaa kulkuansa, ja kuitenkin se
oli ihme! Koettelepas punnita mieless‰si, eikˆh‰n se voisi tapahtua
toisessakin tilaisuudessa? -- Oi, ota huostaasi ainakin yksi ainoa
eksynyt sielu! Rakasta _yht‰_ sielua, niin kuin sin‰ voit rakastaa,
rakasta sit‰ t‰ydellisesti ja kokonaan, uupumattomalla,
k‰rsiv‰llisell‰, surkuttelevaisella armeliaisuudella; auta, niin kuin
sin‰ voit auttaa, sek‰ sis‰llisesti ett‰ ulkonaisesti, ‰l‰k‰ lakkaa,
ennenkuin sin‰ olet voittanut t‰m‰n sielun siihen joukkoon, josta
kerrotaan Joh. Ilm. Kirjan 7 luv. 9:st‰ v:st‰ edesp.

Summa t‰st‰ kaikesta on se, ett‰ palvelemisen j‰lleen pit‰‰ saaman
kunnian maailmassa ja ett‰ se on k‰sitett‰v‰ jumalallisessa
majesteetissaan. T‰ll‰ tavoin ainoastaan voidaan saavuttaa parempi tila
maailmanvaltakunnassa ja Jumalan valtakunnassa. Meid‰n Herramme Kristus
oli palvelija; h‰n palveli joka heng‰hdyksell‰ k‰rsiv‰‰ ihmiskuntaa;
olipa h‰nen pyh‰ kuolemansakin palvelus, se oli suurin palvelus, mink‰
h‰n maailmalle osoitti. Palveleminen oli Kristuksen el‰m‰n silm‰‰n
pist‰vin puoli; h‰nen palvelemisensa oli t‰m‰n el‰m‰n sis‰llinen
suuruus ja majesteetti. H‰nen palvelemisensa saattoi h‰net
ulkonaiseenkin majesteetiin ja kirkastukseen. Ei kukaan, joka t‰t‰ ei
k‰sit‰, ole k‰sitt‰nyt h‰nt‰, ja maailman pelastus riippuu siit‰,
ottaako maailma t‰m‰n aatteen, -- ei, t‰t‰ uutta henke‰ -- sieluksensa.

T‰n‰ vuonna olen min‰ Wildungen'in kylpypaikan k‰velyteill‰ tavannut
jotakin, jota min‰ ennen en ollut n‰hnyt ja jota luultavasti useimmat
minun lukijoistani eiv‰t viel‰ ole n‰hneet eiv‰tk‰ saa n‰hd‰. Min‰ n‰in
nimitt‰in kuninkaan, joka veti lapsenvaunuilla kuuden kuukauden ik‰ist‰
tyt‰rt‰ns‰. Lapsenhoitajan neuloessa sukkaa tahi lukiessa filosofiaa
kuljeskeli vanha Hollannin kuningas ilosta loistavin kasvoin t‰ll‰
lavalla ymp‰ri lapsinensa, jonka h‰nen nuori puolisonsa oli h‰nelle
lahjoittanut. Minulle sanottiin, ett‰ minulla oli joka p‰iv‰ tilaisuus
n‰hd‰ samaa kuvaa. Minulle oli arvokasta n‰hd‰ sit‰ ainoastaan yhden
kerran. Ei Wildungen'ista suinkaan puuttunut "ylh‰isi‰" ihmisi‰, joiden
mielest‰ t‰m‰ kuninkaan hoitajatoimi ei ollut juuri erinomaisen
kuninkaallista, viel‰p‰ semmoisiakin jotka sen katsoivat etiketti‰
vastaan sotivaksi. Min‰, joka, Jumalan kiitos, en lainkaan ymm‰rr‰
tuota etiketiksi kutsuttua mit‰tˆnt‰ asiaa, tietysti olin toista
mielt‰. Ei sen puolesta, ett‰ kuningas mielest‰ni olisi tehnyt mit‰‰n
urostyˆt‰ vet‰ess‰‰n lapsenvaunuja. Sit‰ ei h‰n varmaankaan itsek‰‰n
ajatellut, sill‰ tekih‰n h‰n siin‰ vaan, mik‰ h‰nell‰ oli mieleen, ja
voihan h‰n tehd‰kin, mit‰ h‰n tahtoi; sen t‰hdenh‰n h‰n olikin
kuningas. Mutta sit‰ n‰hdess‰ni ajattelin kumminkin: kuningas
Nebukanezar tahi joku vanhoista faaraoista ei olisi t‰t‰ tehnyt.
Palveleminen on kuitenkin Herramme Kristuksen kautta noussut mahtavaan
arvoon, niin ett‰ kuningaskaan ei h‰pe‰ vet‰‰ lapsenvaunuja. T‰st‰
tulisi kaikkein oppia, ett'ei mik‰‰n palvelus alenna ihmist‰, jos vaan
se palvelus tekee kellek‰‰n hyˆty‰. Meille t‰ytyy olla se tarpeeksi, ja
ylh‰ist‰ ja kuninkaallista on se sitten Joh. 13: 15, miss‰ Jesus kokoo
kaikki opetuslapsensa tuota halveksittua _jalkainpesua varten_. Hyv‰h‰n
se on, ett‰ me palvelemme lapsiamme; mutta sill‰ me palvelemme
ainoastaan itsi‰mme. Mutta Jumalan silmiss‰ on se suurta, ett‰ me
palvelemme kˆyhi‰, vaivaisia, hylj‰tyit‰, kadotetuita, langenneita ja
ep‰toivoon joutuneita, ja sill‰ tavoin me palvelemme Herraa ja siis
vasta oikein itse‰mmekin. T‰t‰ min‰ juuri tarkoitin antaessani t‰lle
lu'ulle "_Yleisen asevelvollisuuden_" nimen.




RAHAKUKKARON KƒƒNTYMYS.


1. "Saksalaisen t‰ytyy kolme kertaa k‰‰nty‰."

"Saksalaisen t‰ytyy kolme kertaa k‰‰nty‰, nimitt‰in ensiksi t‰ytyy
h‰nen k‰‰nt‰‰ p‰‰ns‰, toiseksi rahakukkaronsa ja kolmanneksi
syd‰mens‰", -- niin sanoi muuan Englantilainen, joka perin pohjin tunsi
ja syd‰mest‰‰n rakasti saksalaisia. Yht‰ kaikki, englantilainen lienee
ollut viisas mies; kuitenkin on h‰nen sanoissansa kunnon m‰‰r‰
mielettˆmyytt‰. Me uskomme, ett‰ jos n:o 3, siis syd‰n, on todella
k‰‰ntynyt, niin ovat n:o 1 ja 2 myˆskin samalla kertaa k‰‰ntyneet.
Vuoren vajotessa mereen, seuraavat myˆskin ne huoneet, kalliot ja puut,
mitk‰ siin‰ ovat, sen mukana. Ei niit‰ erikseen tarvitse syˆst‰ alas.
Pikemmin pit‰isi sitten toisen n‰in kuuluvan lauseen oleman totta;
"siit‰ _tuntee_ k‰‰ntyneen ihmisen, ett‰ h‰nen rahakukkaronsa on
k‰‰nnetty". Mutta t‰ll‰kin totuudella on rajansa; lˆytyy kyll‰ ihmisi‰,
joiden on helppo antaa pois maallista omaisuuttansa, koska he eiv‰t
pane siihen mit‰‰n arvoa. Tahi heit‰ saattaa ja pakoittaa luonnollinen
osan-ottavaisuus tahi viel‰ saastaisetkin syyt antamaan t‰ysin k‰sin,
vaikk'ei heid‰n p‰‰ns‰ lainkaan ole k‰‰ntynyt, viel‰ v‰hemmin
syd‰mens‰. Mutta n‰it‰ ihmisi‰, joista raha niin helpolla l‰htee, on
hyvin harvassa. S‰‰nnˆllisesti on rahakukkaron k‰‰ntyminen siit‰
todistuksena, ett‰ ihmisess‰ on tapahtunut perinpohjainen muutos.
Rahakukkaro on usein syd‰men linnoituksessa viimeinen varustus, joka
antautuu Kristuksen hengen valtaan. Se j‰‰ viel‰ pitk‰ksi ajaksi
"vanhan Aatamin" p‰‰llikkyyden alle kaikkien muitten rintavarustusten,
muurien ja tornien jouduttua Herran Kristuksen mielivaltaan. --
Valitettavasti jo luonnosta on kirjoitettu syv‰lle meid‰n syd‰miimme,
ett‰ rahat ovat nautinnon l‰hteen‰, ett‰ sill‰, jolla on rahaa on
myˆskin varma tulevaisuus. Hyvin harvassa lˆytyy niit‰ ihmisi‰, jotka
uskovat saavansa sit‰ enemmin, kuta enemmin he rakkaudessa antavat.
"Rakkaus" on tuhansissa tapauksissa senlainen, jommoiseksi ilmestyy
vanhassa runossa:

    "Rakkaushan se kaikki voittaa;
    'Se on valhe!' sanoi -- ropo."

"Raha-asioissa lakkaa _syd‰mellisyys_", sanoo lii'aksikin jokap‰iv‰inen
sananparsi; mutta, paha kyll‰, t‰ytyy myˆskin tulla siihen kokemukseen,
ett‰ kristillisyyskin usein lakkaa raha-asioissa. Mutta t‰m‰ ei silloin
olekkaan mit‰‰n todellista kristinuskoa. Milloin Kristus todellisesti
ja alkuper‰isesti on tullut el‰v‰ksi syd‰mess‰, silloin se hallitsee
kaikkia, mit‰ ihmisell‰ on ja mit‰ h‰n on; silloin tulee t‰m‰
Tersteegen'in rukous yh‰ el‰v‰mm‰ksi: "Herra ota meid‰n henkemme.
ruumiimme ja sielumme ja el‰m‰mme, kaikki olkoon sinun vallassasi."
T‰m‰ tulee silloin selv‰ksi raha-asioissakin. Joka maailman tuntee,
tiet‰‰ pienen joukon varmoja kristityist‰ eli, kuten meid‰n aikanamme
sanotaan: pietistien, kaikissa tapauksissa suhteellisesti antavan
kolmekymment‰ kertaa niin paljon kuin ne antavat, jotka ovat
evankeeliumista vieraantuneet. Ja kun kuulee kerrottavan, kuinka paljon
yksist‰‰n pienest‰ veljien seurakunnasta (johon kuitenkin suurimmaksi
osaksi kuuluu _saksalaisia_) ko'otaan pakanal‰hetyksen hyv‰ksi, niin ei
voi muuta kuin h‰mm‰sty‰ ja h‰vet‰.

Huolimatta kaikesta t‰st‰, -- niin ei lause saksalaisten
kolmenkertaisesta k‰‰ntymisest‰ kumminkaan ole niin aivan per‰tˆn.
Kullakin kansalla on yksi puoli, joka tekee sen, ett‰ se jo luonnostaan
on sukua evankeeliumille. Senmoinen puoli on esimerkiksi saksalaisten
ihanteellisuus ja syv‰mietteisyys. Mutta kussakin kansassa on myˆskin
erityisi‰ esteit‰ ja vaikeuksia evankeeliumia vastaan. Englantilaisissa
esim. on tarpeen erityinen "k‰‰ntymys" tuosta ahdasmielisest‰,
itserakkaasta kansallisvihasta; edelleen on heiss‰, kuten olemme
n‰hneet, tuo vaarallinen taipumus muuttaa evankeeliumia uudeksi
la'iksi. Niit‰ esteit‰, jotka saksalaisessa nousevat evankeeliumia
vastaan, on aivan oikein merkitty sanoilla: "p‰‰ ja rahakukkaro". Min‰
tarkoitan, ett'ei h‰n tahdo taivuttaa "paksua j‰rkip‰‰t‰ns‰"
evankeeliumin totuuden alle; ettei h‰n tahdo au'aista kukkaroansa, kun
Herra Kristus sanoo: Anna minun nyt kerrassaan ottaa oikein aika
kourallinen. Mit‰ tuohon "paksuun j‰rkip‰‰h‰n" tulee, niin olemme me
sille jo edellisiss‰ lu'uissa antaneen ansaitun osansa. T‰ksi kertaa me
pid‰mme kiini rahakukkarosta; sill‰ se ansaitsee kyll‰ meid‰n
tutkimistamme, vaikk'ei sill‰ ole mit‰‰n virkaa, joll'ei se aukea.

Se taas on englantilaisissa paljoa suuremmassa m‰‰rin muuttunut lihaksi
ja vereksi, ett‰ heill‰ on oikeus ainoastaan _hoitaa_ ja hallita
maallista tavaraansa, ja ett‰ se on itsest‰‰n selv‰‰ ett‰ heid‰n tulee
j‰tt‰‰ siit‰ osa Herralle. Ei sovi sanoa: "Englantilaiset antavat
enemm‰n vaan sen t‰hden, ett‰ he ovat rikkaammat". Ei suinkaan, he
antavat _verrattain_ enemmin, ja he antavat yleens‰ iloisemmin ja
mieluummin. Yleens‰ kiitetty englantilainen historiankirjoittaja
_Carlyle_ on yksi niit‰ harvoja englantilaisia, jotka t‰ydelleen
tunnustavat Saksan kansakunnan suuret ominaisuudet. Kuitenkin h‰n
kirjoittaa (miss‰ paikassa, sit‰ en en‰‰n muista; mutta ett‰ h‰n sen on
kirjoittanut, sen min‰ tied‰n): "Saksassa usein ilmestyv‰t katovuodet,
enentyv‰ kˆyhyys, teollisuuden aleneminen j.n.e. on seurauksena siit‰,
ett‰ saksalaiset eiv‰t tahdo antaa taivaan Herralle h‰nelle tulevia
kymmennyksi‰". Helposti t‰t‰ lausetta voi saattaa naurettavaksi;
_tuhmankin_ saksalaisen on helppo lˆyt‰‰ t‰m‰n viisaan englantilaisen
lauseen heikko puoli. Silloin sanotaan: Uudessa Testamentissa ei
mainita mit‰‰n kymmennyksist‰. Englantilaiset ovat selv‰sti j‰‰neet
kiini vanhaan Testamenttiin; he paisuvat kymmenyksist‰, ik‰‰nkuin
olisivat juutalaisia, jotka olivat 100 vuotta ennen Kristusta, ja he
katsovat Jumalan maallisen siunauksen aivan vanhan Testamentin kannalta
palkaksi, jonka Kaikkivaltias antaa heille niist‰ asioista, mit‰ he
ovat hankkineet. -- Senlaisella puheella Carlyle'n syrj‰‰n sys‰‰minen
olisi vaan "paksun j‰rkip‰‰n" asettamista totuutta etev‰mm‰ksi. T‰ss‰
lauseessa on se totuus, ett‰ jos saksalaiset olisivat hurskaampia ja
kristillisempi‰, niin he myˆskin olisivat ahkerampia, luotettavampia,
uskollisempia ja s‰‰st‰v‰isempi‰. T‰ll‰ tavoin osoitettaisiin, ett‰
jumalanpelko Saksassakin on senmoinen asia, jolla ei ole ainoastaan
tulevan vaan nykyisenkin el‰m‰n lupaus. -- Yksi osa Englannin
kansan _poliitillisesta suuruudesta_ viel‰p‰ sen kansallisesta
_rikkaudestakin_ on siin‰, ett‰ Englannin kristillisyys on mahtavana
valtana kaikissa oloissa, ett‰ sit‰ melkein kaikilla aloilla kohdellaan
kunnioituksella. -- Saksan kansan voimattomuus taas on siin‰
tieteellisess‰ ylpeydess‰ ja ajatuskopeudessa, ett‰ jo mik‰ tyhmyri
hyv‰ns‰ rohkenee rikkiviisaasti arvostella evankeeliumin ij‰isi‰
aatteita, -- ett‰ kauhean suuri osa saksalaisia luulevat olevansa
sivistyneempi‰ julistaessaan, ett‰ he luonnollisesti eiv‰t usko mit‰‰n
ihmeit‰ (siis eiv‰t myˆsk‰‰n Jumalan suuria tekoja maailman
pelastukseksi), ett‰ lukiolaiset ja r‰‰t‰lins‰llit yht‰hyvin kuin
professoritkin ja sanomalehdentoimittajat pilkaten pit‰v‰t
l‰hetystointa tyhm‰n‰ puuhana. Eik‰ sek‰‰n p‰iv‰ mahtane kaukana olla,
jolloin t‰m‰ voimattomuus tulee p‰iv‰n selv‰ksi, joll'ei meid‰n
kansallemme tule uutta helluntaip‰iv‰‰. Carlyle'n vika on ainoastaan
siin‰, ett‰ h‰n kielt‰m‰ttˆm‰sti lakiin vivahtavalla tavalla puhuu
niin, kuin kymmennysten antamisella kaikki tulisi hyv‰ksi. Se on vikana
useimmissa saksalaisissa, ett'eiv‰t he tahdo tiet‰‰ mit‰‰n syd‰mmen
antamisesta Herralle. T‰st‰ vi'asta seuraa luonnollisesti toiseksi
sekin, ett'eiv‰t he tahdo antaa Herralle rahojakaan.

Antakaamme kuitenkin englantilaisten olla englantilaisina ja
saksalaisten saksalaisina ja mieluummin tarkastakaamme, kuinka
jumalisuus ja raha-uhraukset Jumalan ijankaikkisessa sanassa astuvat
silm‰imme eteen.


2. Sinun rukouksesi ja almusi ovat tulleet muistoon Jumalan edess‰.

Tied‰tkˆ sin‰, rakas lukijani, kuka n‰m‰t sanat sanoi? Se oli taivaan
enkeli. Taivaan enkeli tulee v. 34 j‰lkeen Kristuksen syntym‰n
roomalaisen upseerin luokse sanoen h‰nelle n‰m‰t merkilliset sanat.
Tahi eikˆ ole mielest‰mme merkillist‰, ett‰ rukoukset ja almut t‰ll‰
tavoin sekoitetaan? Rukous, joka on mielt‰ ylent‰vint‰, mit‰ lˆytyy, --
almut kaikkein jokap‰iv‰isint‰, mit‰ voi mainita, mainitaan kumminkin
yhdess‰: "Ne ovat tulleet muistoon Jumalan edess‰". Rukoukset ja lahjat
ovat saattaneet pyh‰n autuaan taivaan Jumalan tekem‰‰n jotakin
erinomaista Korneliuksen hyv‰ksi. Ei t‰ss‰ tarkoiteta siis siit‰ mit‰
moni niin ymm‰rt‰m‰ttˆm‰sti arvelee ja selitt‰‰, ett‰ roomalainen
p‰‰llikkˆ muka rukouksensa ja almujensa t‰hden oli julistettu Jumalan
lapseksi, ett'eik‰ h‰n siis tarvinnut mit‰‰n evankeeliumia. Tekstimme
n‰ytt‰‰ selv‰n vastakohdan. H‰nen rukouksensa ja almunsa ovat
_todistuksina_ siit‰, ett‰ h‰n ansaitsee tulla kristityksi, ja enkeli
ilmestyy h‰nelle ja Pietari l‰hetet‰‰n h‰nen luoksensa, ett‰ h‰n saisi
kuulla evankeeliumia ja tulla Pyh‰n Hengen osallisuuteen. Aika on
armahtaa, sanoo Jumala, koska mies nyt on siin‰ tilassa, miss‰ h‰n on.
Se vaan on totta, ett‰ h‰nen rukouksensa ja almunsa tekev‰t sen
selv‰ksi, ett‰ h‰n on evankeeliumiin suoraan viev‰ll‰ tiell‰. H‰n on
valmis nauttimaan evankeeliumia, niin kuin janoova hirvi janonsa t‰hden
on valmis nauttimaan lirisev‰n puron vett‰; h‰n on valmis uskoon, niin
kuin uskovaisen Lasaruksen sielu on murheen pitk‰n koulutuksen kautta
valmistunut katselemiseen. Enemp‰‰ ei ole sanottu, mutta kuitenkin on
niin paljon sanottu todistuksen kautta: "Sinun rukouksesi ja almusi
ovat tulleet muistoon Jumalan edess‰".

T‰t‰ ihmettelev‰t monet ihmiset etenkin runolliset saksalaiset.
Rukoukset ja almut, -- jolloin useimmat lukijat vaan ajattelevat
pienimpi‰ kuparirahoja, -- mit‰ niill‰ on toistensa kanssa tekemist‰?
Mutta suuri taivaan Jumala, joka yksin‰ns‰ on autuus ja jolla on valo
pukimenansa, n‰ytt‰‰ olevan toista mielt‰. Niin kyll‰kin, jos almu on
vaan v‰likappale, jonka heitt‰‰ saadaksensa oveltansa menem‰‰n kˆyh‰n,
haavoittuneen Lasaruksen tahi repaleisen k‰sityˆoppilaan; -- tahi jos
almun antaa ainoastaan h‰pi‰n t‰hden, koska muuten pidett‰isiin
saiturina; -- tahi jos almu on kolme tahi nelj‰ markkaa, jotka
merkitsee listaan saadaksensa varjoon tahi vihastumaan naapurinsa tahi
kilpailijansa, joka on merkinnyt vaan kaksi markkaa; -- tahi jos almun
pakoittautuu antamaan ainoastaan velvollisuuden tunnosta, koska muka
muuten ei k‰y tekeminen, vaan jonka paljoa mieluummin tahtoisi olla
antamatta, toivoen, ett'ei pyyt‰j‰n tullessa olisi ollut kotonansa;
kaikissa n‰iss‰ tapauksissa ei almu ole ainoastaan jokap‰iv‰ist‰, vaan
viel‰p‰ Jumalan mielest‰ arvotonkin. Senlainen almu ei tule muistoon
Jumalan tykˆn‰; tahi mieluummin, se Jumalan mielest‰ ei olekaan mik‰‰n
almu. Sill‰ almun t‰ytyy (sanan kreikkalaisen merkityksen mukaan) olla
armeliaisuuden hedelm‰. Kun se on senmoinen, niin se erinomaisen
hyv‰sti sopii yhteen rukouksen kanssa ja on siihen samanlaisessa
suhteessa, kuin kaksoisveli on kaksoissisareensa. Rukouksessa osoittaa
mielens‰ kiitollinen onnellinen sielu, joka on saanut kokea
armeliaisuutta. T‰m‰ rukoileva sielu etsii Jumalan syd‰nt‰, joka
suojelevan paimenen tavoin on kumartunut h‰nen ylitsens‰. Se antaa
itsens‰ alttiiksi h‰nelle, se heitt‰ytyy h‰nen avuksensa, se avautuu
h‰nen huoneeksensa, jossa h‰nen tulee asua. "Min‰ saan kokea armoa, sen
olen ansiotta saanut" -- t‰m‰ on oikea rukoushenki. Toinen sis‰llisen
el‰m‰n puoli on se, ett‰ me puolestamme annamme sen armeliaisuuden,
jota itse olemme saaneet kokea, virrata maailmaan yli veljiemme. Joka
on saanut kokea mit‰ se merkitsee, ett‰ Jesus on heitt‰nyt henkens‰
h‰nen puolestansa, sen t‰ytyy olla altis heitt‰m‰‰n myˆskin henkens‰
veljiens‰ edest‰. T‰t‰ ei suinkaan tehd‰ ainoastaan rahan antamisella,
mutta kuitenkin rahan antamisellakin. Ainoastaan _se_ on oikeata
antamista, joka on kiitosuhri Jumalan sanomattoman lahjan t‰hden; jo
itsest‰‰nkin on selv‰‰, ett‰ lahja on annettava vapaaehtoisesti ja
ilomielin, ett‰ se on rakkauden hedelm‰.

T‰ss‰ ei nyt siis ole kysymyst‰ siit‰ rakkaudesta, mit‰ me osoitamme
lapsillemme ja veriheimolaisillemme. T‰m‰ on luonnollista rakkautta,
jota jumalatonkin ihminen voi osoittaa. T‰t‰ rakkautta tapaamme hyvin
liikuttavassa muodossa el‰imiss‰kin, esim. kun lintu syˆtt‰‰
poikasiansa, tahi kun tiikeri antaa pienien pentujensa nuolla saaliin
verta, ennen kuin se itse sit‰ juo. T‰ss‰ nyt ei ole puhetta ‰idist‰,
joka ei voi unhottaa lastansa, vaan Jumalan lapsesta, joka tuntee
ymp‰rill‰ns‰ olevan sis‰llisen ja ulkonaisen kurjuuden omaisensa, eik‰
jumalallisessa rakkaudessaan voi muuta tehd‰ kuin sitoa haavoja,
vuodattaa niihin palsamia, lievitt‰‰ n‰lk‰‰ ja janoa, rakastaa ja
auttaa. Ei siis ole puhettakaan siit‰, ett‰ almut _tekisiv‰t meid‰t
vanhurskaiksi_ Jumalan edess‰. Niiden tulee p‰invastoin olla merkkin‰
siit‰, ett‰ me vanhurskauttamisen kautta Kristuksen veress‰ olemme
tulleet Jumalan lapsiksi, ne ovat saavutetusta lapsuudesta l‰hteneen
kiitollisen syd‰mellisen ilon ilmauksia. -- Suuri ilo tekee jokaisen
ihmissyd‰mmen, joka viel‰ ei ole tuiki kovettunut, hennoksi ja
hempe‰ksi. "T‰n‰ p‰iv‰n‰ ei kenenk‰‰n pid‰ kuoleman (sanoi kuningas
Saul niille, jotka syyttiv‰t h‰nen vihollisiansa), sill‰ Herra on
tehnyt autuuden Israelissa!" Kyll‰ on helppo antaa anteeksi, kun Jumala
on antanut meille jotakin suurta. Mutta silloinkin on helpompi antaa.
H‰‰p‰iv‰n‰, jolloin mies saa sulkea rakastetun morsiamensa syliins‰;
risti‰isp‰iv‰n‰, kun vanhemmat syv‰sti liikutettuna katselevat pient‰
lasta, jonka Jumala on heille lahjoittanut, -- silloin voipi tapahtua,
ett‰ _nekin_, joiden muutoin on hyvin vaikeata luopua rahoistansa, ovat
halulliset antamaan lahjan toiselle. Samoin on laita sellaiseen aikaan,
jolloin sin‰ pelastuit suuresta h‰d‰st‰ tahi sait kokea erinomaista
siunausta toimissasi. Mutta joka ei ajattele murheellisia, kˆyhi‰ ja
sairaita, h‰n ei viel‰ ole k‰sitt‰nyt onneansa. -- Mutta mit‰
merkitsev‰t suurimmatkaan maalliset ilot t‰m‰n autuuden rinnalla:
"Minulle on armo tapahtunut" --? Mitenk‰ voisikaan syd‰n, joka
semmoista riemua tuntee, olla haluton jakamaan toisille sit‰, mik‰
kuitenkin oikein k‰ytettyn‰ on niin voimakas her‰tt‰m‰‰n taivaallista
iloa t‰‰ll‰ el‰m‰ss‰ --? Tosin puhutaan usein "_joutavasta rahasta_"
tahi _ep‰runollisesta_ rahasta. _Mutta raha on joutavata tahi
ep‰runollista ainoastaan silloin, kun siit‰ pidet‰‰n kiinni; sit‰
vastoin on se korkeimman runollisuuden l‰hde, jos sit‰ oikealta tavalla
annetaan_. Oman syd‰men kannel rupee silloin kajahtelemaan, ja niiden
syd‰met, jotka meid‰n lahjamme saavat, tulevat t‰yteen p‰iv‰nvaloa, ja
kauniimmat kukat, mit‰ ajatella voi rupeevat puhkeamaan. Mutta,
valitettavasti kyll‰, ainoastaan harvat ihmiset tuntevat t‰t‰ riemua,
koska vaan muutamat antajista antavat oikeassa hengess‰. Lukemattomat
kristityt sairastavat senlaista tautia, ett‰ he kyll‰ tahtovat
ylip‰‰ns‰ Jesusta Kristusta pit‰‰ Herranansa, mutta rahavarojen yli
eiv‰t salli h‰nelle mit‰‰n sananvaltaa, niit‰ he itse tahtovat t‰ydell‰
vallalla hallita. Mutta kun nyt vapahtaja ei tahdo mit‰‰n ehtoja eik‰
rajoja itsellens‰ asetettaman, niin seuraa siit‰ huono v‰li sielun ja
vapahtajan kesken, joka sen tahtoo tehd‰ onnelliseksi, mutta ei saa.
Mutta huono v‰li ei sied‰ yhdistyst‰ ja rauhaa. Jos jotakin tulee sinun
ja vaimosi v‰liin, niin rikkuu ja h‰vi‰‰ teid‰n molempain syd‰mellinen
yhteys. ƒ‰ni on luonnoton, k‰si on kylm‰, silm‰ rauhaton. Samoin on
laita sinun ja taivaallisen vapahtajasi kesken. T‰ss‰ on meill‰
todellakin etsitt‰v‰:


3. Musta paikka.

Musta paikka, joka vaikuttaa sen, ett'ei moni kristitty tule todelliseen
rauhaan ja iloon pelastuksestansa. Pahin seikka siin‰ on, ett'eiv‰t he
sit‰ tahdo tunnustaa syyksi. "Minun on sek‰ hopea ett‰ kulta", sanoo
Herra profeeta Haggai'n kautta. Lukemattomasti kertovat hurskaat ihmiset
n‰it‰ sanoja. "Sinun, Herra, on sek‰ hopea ett‰ kulta; sin‰ voit siis
helposti auttaa -- pakanal‰hetyst‰ tahi magdalena-laitosta". Mutta
Silloin useinkin ajattelee vaan muiden paljoa hopeaa ja kultaa, eik‰
sit‰ v‰h‰‰ mik‰ itsell‰ns‰ on, joka kumminkin on Herran omaisuutta.
Tavallisesti ajattelee enemmin muiden kassalaatikon avaimia kuin oman
liivin taskussa olevaa pienen lippaan avainta.

Jospa me kaikki sent‰‰n tahtoisimme vakaasti ja rehellisesti punnita
mieless‰mme t‰t‰ seikkaa! _Rahakukkaron k‰‰ntyminen on todellakin
v‰ltt‰m‰tˆn k‰‰ntymisen osa_. "Mutta ahneus on kaiken pahan juuri".
T‰m‰n lauseen todistaa meille raamattu koko pitk‰ll‰ jaksolla kamalia
kertomuksia, jotka kaikki meille osoittavat mik‰ kauhea perkeleellinen
kahle mammona on. Minun ei tarvitse mainita kuin nimet Lot, Bileam,
Judas Iskariot, rikas nuorukainen, Ananias ja Sassira. Kuinka vakavasti
kuitenkin Herra puhun "v‰‰r‰st‰ mammonasta"; kuinka pontevasti h‰n
sanoo, ettei samalla kertaa voi palvella Jumalaa ja mammonaa ja ett‰
ne, jotka tahtovat tulla rikkaiksi syˆksyv‰t perikatoon. Ymm‰rt‰‰kseen
t‰t‰ ei tarvitse muuta, kuin v‰h‰n tarkastella jokap‰iv‰ist‰ el‰m‰‰,
jommoisena se meid‰n ymp‰rill‰mme on liikkeess‰. Maailma vilisee
ihmisi‰ (olkootpa he sitten miljoonain omistajia tahi palvelustyttˆj‰),
joiden omatunto on rauhaton ja masentunut, koska he ovat voitonhimon
sallineet viekotella itse‰ns‰ ep‰rehellisiin tekoihin. Min‰ en
laisinkaan puhu niist‰, joidenka te'ot ovat niin tˆrkeit‰, ett‰ heid‰n
t‰ytyy menn‰ vankihuoneesen. Mutta niiden luku on paljon suurempi,
jotka eiv‰t ole rahtuakaan paremmat, vaan osaavat vaan v‰h‰n
viekkaammin k‰ytt‰yty‰. Ja kuinkahan monet avioliitot ovatkaan per‰ti
onnettomia sen t‰hden ett'ei t‰ss‰ t‰rkeimm‰ss‰ el‰m‰nkysymyksess‰
ollut m‰‰r‰‰j‰n‰ oikea ja todellinen rakkaus, vaan varallisuus tahi
varallisuuden toivo. -- Mutta silloinkin kun asian laita ei ole t‰m‰,
on kuitenkin tieto siit‰, ett'ei rahoja k‰ytet‰ Jumalan kunniaksi ja
ihmiskumppalien hyˆdyksi ja menestykseksi, raskaana painona monen
ihmisen syd‰melle.

Kauheana kummituksena on yhteiskunnallinen kysymys meid‰n aikanamme
taivaan rannalla. Huolimatta kaikista helpoituskeinoista ja valtion- ja
poliisin-la'eista vet‰‰ se huomiota puoleensa joka hetki, ja sitten
viel‰ niiss‰ maissa, miss‰ kristillinen valistus on vallalla. Milloin
miss‰kin tapahtuu yksityisi‰ kauheita r‰j‰hdyksi‰ ja viel‰ useammin
kumeoita maanalaisia j‰ristyksi‰, jotka osoittavat meid‰n asuvan
tulivuorella. Mutta yhteiskunnallisen kysymyksen syvimm‰t juuret eiv‰t
_ole siin‰, ett‰ t‰m‰n el‰m‰n hyvyys on ep‰tasaisesti ja'ettu, vaan
siin‰ ett‰ sit‰ enimm‰kseen niin itsekk‰‰sti hoidetaan_. Ja onkinhan
omaisuus hyvin ep‰tasaisesti ja'ettu; mutta ihmiset ovatkin niin
erinkaltaiset: toinen kokoo toinen h‰vitt‰‰; toinen on ahkera toinen
laiska j.n.e., niin ett'ei tasainen jako edes 24:ksi hetkeksi voisi
hankkia yht‰l‰isi‰ suhteita. Sit‰ paitsi ovat ne el‰m‰n onnen
erilaisuudet, jotka ovat seurauksina ep‰tasaisesta rahan-ja'osta vaan
pikku asioita verraten niihin kauheisin erilaisuuksiin, jotka seuraavat
siit‰, ett‰ toinen on sairas, toinen terve, toinen hengen suhteen
lahjakas, toinen tyls‰mielinen, toinen syv‰mielist‰ luonnetta, toinen
iloista, toinen kaunis, toinen ruma j.n.e. Mutta ainakaan n‰it‰
erilaisuuksia ei voi poistaa eik‰ est‰‰ ei edes vaan lievitt‰‰ mill‰‰n
filosofialla ja tieteell‰, ei mill‰‰n kansallistaloudella tahi
parlamentin lailla. Kaikkien olojen tasoittamis-aate on yht‰ mieletˆn
kuin ik‰v‰kin.

Ja kumminkin on Proudhon lausunut tuon j‰rjettˆm‰n lauseen: "Omaisuus
on varkautta". Mutta tuo Proudhon, kuten tunnettu, ei ollut mik‰‰n
"veli Irstainen", vaan vakava oppinut. H‰n siis selitt‰‰ rikokseksi
kaiken yksityisen omaisuuden omistamisen ja vaatii, ett‰ kaikki mit‰
on, on k‰ytett‰v‰ yhteiseksi hyv‰ksi. -- No antaahan olla, joka tuntee
ihmisluonteen, se k‰sitt‰‰, ett‰ "kommuunin", viisaimminkin
j‰rjestettyn kommuunin t‰ytyy olla kaiken tyˆhalun ja siis myˆskin
tyˆky'yn hauta, kaiken toimimisen ja tulemisen halun hauta, siis
myˆskin ihmiskunnan aatteellisten pyrintˆjen hauta. Kuitenkin t‰ytyy
sill‰kin olla syyns‰, ett‰ niin syv‰mietteinen mies kuin Proudhon voi
sulkea valtioviisautensa senlaiseen lauseesen, ja ett‰ niin moni
syv‰mietteinen mies puhuu samalla tavoin. Varmaan ei se ole
kristillist‰ eik‰ j‰rjellist‰, kun sanotaan, ett‰ kaikki joilla on
omaisuutta ovat varkaita. Mutta t‰m‰ j‰rjetˆn lause on ainoastaan sen
uskonkappaleen vastapuoli, jota harvoin kuulee lausuttavan, mutta joka
on syv‰lle piirretty useimpien rikkaitten ihmisten syd‰miin ja kuuluu
n‰in: "_Omaisuus on omaisuutta_; omistamallani tavaralla min‰ voin
tehd‰, mit‰ ikin‰ tahdon". T‰m‰ lause on viel‰ ehk‰ ep‰kristillisempi
kuin Proudhon'in lause. Eik‰ ainoastaan niin, vaan -- se on ollut
alkuna Proudhon'in mielipiteesen. Toisin sanoen: sosialismi on
luonnollinen vastavaikutus, ei p‰‰omaa, vaan p‰‰oman v‰‰rink‰ytˆst‰
vastaan. _Valtio_ tosin suojelee niit‰, jotka alistavat omaisuutensa
ainoastaan itsekk‰isyyden palvelukseen. Mutta evankeeliumi heid‰t
tuomitsee.

Min‰ sanoin edell‰ yhteiskunnallisen kysymyksen tulleen juuri
_kristityiss‰_ maissa niin kauheaksi, ja siihen lˆytynee kyll‰ p‰tev‰t
syyns‰. T‰m‰ ei tule n‰itten kristittyjen kansain korkeammista
kulteista, vaan juuri kristinuskosta itsest‰‰n. Evankeeliumi se opettaa
rikkaille herroille, ett'eiv‰t he ole itsevaltiaita herroja, vaan
Jumalan m‰‰r‰‰mi‰ varojensa hoitajia ja hallitsijoita. Heid‰n tulee
sit‰ k‰ytt‰‰ Jumalan kunniaksi, mutta se taas sis‰lt‰‰, ett‰ heid‰n on
k‰ytt‰minen sit‰ rakkauden palvelukseen. Joll'eiv‰t rikkaat enimm‰kseen
t‰st‰ tahdo tiet‰‰, niin tiet‰v‰t kˆyh‰t sen sit‰ paremmin. Kuinka
onkaan noita suuria sanoja: "vapaus, yht‰l‰isyys ja veljeys"
v‰‰ristelty, ei niit‰ kuitenkaan ilman evankeeliumia olisi olemassa. --
Evankeeliumi tuomitsee arvottomiksi senlaiset olot, ett‰ toinen ihminen
kokoo miljoonia ja k‰ytt‰‰ niit‰ omaksi hyv‰ksens‰, -- ett‰ edell‰
mainitun vieress‰ on sata muuta, jotka huolimatta suurimmista ruumiin
ja sielun ponnistuksista koko el‰m‰ns‰ n‰kev‰t leiv‰n puutetta. Sen
ajan pit‰isi jo l‰hesty‰, jolloin nyky‰‰n vallalla olevat omistus- ja
cmaisuusk‰sitteet hylj‰t‰‰n raakoina muinaisj‰ttein‰, ja jolloin ei
en‰‰n lainkaan voida k‰sitt‰‰, ett‰ asian laita vuosituhansien kuluessa
on ollut, niin kuin se on ollut. T‰ss‰ suhteessa me varmaankin
kohtaamme suurenmoisia mullistuksia. Valtion lakis‰‰d‰ntˆkin on aika
suuressa k‰‰nnekohdassa etenkin tyˆkansan ja ylip‰‰ns‰ kˆyhien eduksi.
Tokko sen kautta voi v‰ltt‰‰ yhteiskunnallista vallankumousta, vaiko
ei, sit‰ en mene p‰‰tt‰m‰‰n. Sallikoon Jumala kaiken tulla paremmaksi
rauhan- ja vanhurskauden tiet‰. Mutta _kristittyjen_, min‰ tarkoitan
Kristuksen todellisten opetuslasten, tulee t‰m‰nkin suhteen k‰ytt‰yty‰
niin ett‰ yhteiskunnallista vallankumousta ei olisi tapahtunut, jos
kaikki olisivat ajatelleet ja k‰ytt‰ytyneet heid‰n tavallansa.

Nyt on meill‰ jo edellisiss‰ tutkistelemuksissa ollut tarpeeksi
tilaisuutta osoittaa, ett‰ kristittyjen joka alalla on ollut astuminen
etukynness‰, kun on ollut yhteiskunnallisia kysymyksi‰ ratkaistavana.
Heid‰n ei tule sallia itse‰ns‰ sys‰t‰ syrj‰‰n niiss‰k‰‰n kysymyksiss‰,
joissa ei ole suorastaan kristillist‰ henke‰, vaan joissa ainoastaan on
ihmisellisyyden muoto. Heid‰n ei tule ajatella saavansa j‰‰d‰ vaan
katselijoiksi, kun on esim. kysymys s‰‰stˆpankki-j‰rjestelm‰n
levitt‰misest‰, juoppouden tahi prostitutsioonin vastustamisesta,
kunnallis-vaivaishoidon paremmasta j‰rjest‰misest‰, yleisten
kylpylaitosten tahi puistojen ja muiden senlaisten toimittamisesta.
Heist‰ ei saa olla kaukana mik‰‰n, mik‰ tarkoittaa maailman halun
yll‰pit‰mist‰ tahi arvollisemman tilan hankkimista ihmisille. Heid‰n
tulee kaikilla keinoin ja voimin, mitk‰ heid‰n vallassansa ovat,
koettaa edist‰‰ sen kaupungin parasta, miss‰ he asuvat. Surullista ja
kristillisyydelle paljon haittaa tekev‰‰ on se, ett‰ lˆytyy er‰s
(Jumalan kiitos pieni) yksipuolinen kristillinen suunta, joka ei ota
osaa mihink‰‰n pyrintˆˆn, jolla ei ole m‰‰r‰tty‰ uskontunnustuksellista
tahi pietistillist‰ tarkoitusta. Englannin kristityt, jotka kesken‰ns‰
ovat hyvin ep‰sopuisia ja ahdasmielisi‰, ovat siin‰ yksimielisi‰,
ett‰ he, jos suinkin mahdollista on, juutalaisten pakanain ja
muhamedilaisten kanssa edist‰v‰t kaikkia yleishyˆdyllisi‰ pyrintˆj‰, ja
ett'eiv‰t he puhu uskon erinlaisuuksista senlaisilla aloilla, mihin se
ei kuulu.

Kuitenkaan ei tarvitse t‰m‰n suhteen niink‰‰n paljon muistuttaa
useimpia kristityit‰. Maailman meno on nyt kerran senlainen, ett‰
miehen kunnia, arvo ja luotto riippuu etup‰‰ss‰ siit‰, ett‰ h‰n pit‰‰
huolta yleisest‰ hyv‰st‰. Siis on jo luonnollinen vetovoimakin tekem‰‰n
tyˆt‰ t‰ll‰ alalla. Sit‰ vastoin useimmat Saksan kansalaiset katselevat
surkuttelevalla hymyll‰ niit‰, jotka uhraavat suuria uhria Herran
suuren _valtakunnan asian_ hyv‰ksi, s.o. niit‰, jotka uhraavat jotakin
evankeeliumin levitt‰miseksi "kristittyyn" ja pakana-maailmaan. Mutta
t‰m‰ onkin juuri etup‰‰ss‰ se toimi mik‰ on uskottu kristilliselle
seurakunnalle. Mutta t‰m‰ toimi vaatii muun mu'assa paljon, hyvin
paljon rahaa, jonka luonnollisesti melkein ainoastaan _tosikristityt_
lahjoittavat, Jospa seuraavat muistutukset saattaisivat meid‰t
halukkaammin tekem‰‰n t‰‰nmoisia lahjoituksia!


4. "Pyhille ko'ottavista varoista."

Tohtori Ullhorn on kirjoittanut oikein kunnon kirjan "kristillisest‰
rakkaustoiminnasta vanhimmassa kirkossa". T‰m‰ kirja n‰ytt‰‰ mit‰
selvimm‰ll‰ tavalla, ett‰ kristillinen kirkko nuoruutensa aikana oli
rakkauden seurakunta, ja t‰m‰ rakkaus oli sen voiman salaisuus.
Siihen aikaan olikin kristittyjen rahakukkaro k‰‰ntynyt, ja
antaminen pidettiin kunniana ja osana jumalanpalveluksesta. Rahoja,
el‰m‰ntarpeita ja vaatteita ko'ottiin Herran p‰iv‰n‰ ja ne j‰tettiin
Herran huoneesen. Mutta ainoastaan ne, jotka eiv‰t olleet mink‰‰n
kirkollisen rangaistuksen alaisia pidettiin _arvollisina_ antamaan
jotakin. Aina oli tarpeeksi, vaikka verrattain v‰h‰n rikkaita kuului
kristilliseen seurakuntaan.

Mutta voi, sin‰ laupias Jumala, miksik‰ ovat sit‰ vastoin tulleet
meid‰n jumalanpalveluksissa antamat uhrilahjamme, ko'ottakootpa ne
sitten haaviin taikka uhriarkkuun! Nykyaikaan tunnustelevat
kirkonk‰vij‰t pienimpi‰ ropoja kukkaronsa pohjalta ja s‰‰st‰v‰t
suurimmat itsi‰ns‰ ja rakkaita lapsiansa varten tahi ainakin semmoisiin
tilaisuuksiin, joissa se julaistaan paperille mit‰ herra N. N. on
antanut. Silloin lohduttavat he itsi‰ns‰ _lesken rovollakin_, jota
vapahtaja niin suuresti ylist‰‰. Mutta t‰m‰ pieni ropo ei ollut _sen
t‰hden_ niin suuri, ett‰ se oli niin pieni, vaan koska se oli
todellinen uhri ja kiitollisen rakkauden hedelm‰. Tuo arvokas ropo
kˆyh‰n lesken k‰dess‰ muuttuu rikkaan miehen k‰dess‰ loukkaukseksi
Jumalaa vastaan. Meid‰n antamisemme sek‰ kirkossa ett‰ kirkon
ulkopuolella tulee olla jumalanpalvelus, sill‰ sen tulee olla
kiitosuhri. Sen tulee siis olla todellinen _uhri_, eik‰ mik‰‰n, mik‰
meille on arvotonta. Sen tulee edelleen olla meid‰n _kiitollisen_
syd‰memme teko, jolla me ylist‰mme Jumalaa h‰nen sanomattomasta
lahjastaan. T‰m‰ meid‰n antamisemme tulee ennen kaikkia tapahtua
_ilomielin_. Min‰ olen tavannut ihmisi‰, jotka antoivat summia Jumalan
valtakunnan hyv‰ksi, mutta he tunnustivat rehellisesti kollehtien
kokoojille: "Me emme anna sen t‰hden, ett‰ siit‰ meille on iloa. Me
emme te'e sit‰ lii'oin kunnianhimosta; me te'emme sen velvollisuuden
tunteesta ja Jumalan pelvosta." T‰m‰ on surkuteltavaa. Se on varma
merkki siit‰, ett‰ Herra vaikuttaa syd‰meen, kun se ei saa rauhaa
k‰ytt‰m‰‰n kaikkea omaksi hyˆdykseen. Mutta se ei saa kumminkaan la'ata
rukoilemasta antamisen oikeata iloa. Ja t‰m‰ ilo tulee samassa
m‰‰r‰ss‰, kuin ihminen tulee iloiseksi Jumalan sanomattomasta lahjasta.
T‰m‰ nˆyr‰, iloinen kiitollisuuden henki se se el‰hytt‰‰ vanhan
kristityn seurakunnan rukoukset. Muu'an niist‰ rukouksista on n‰in
kuuluva: "Ota vastaan, Jumala, t‰n‰‰n uhraavaisten uhrit, niin kuin
sin‰ otit vastaan Abel'in uhrin, Sakariaan pyh‰n savun, Korneliuksen
almut ja lesken molemmat rovot; niin ota vastaan niidenkin kiitosuhrit
ja _anna heille ijankaikkista tavaraa ajallisen sijaan, taivaallista
maallisen sijaan_." T‰ss‰ siis tehd‰‰n vaihtokauppa. Jumalan lapset
antavat maallista tavaraa taivaallista tavaraa vastaan. He pit‰v‰t sen
kunniana, ett‰ he saavat antaa Jumalalle. Ja Jumala ottaa sen vastaan
uhrina, koska se on rakkaudesta annettu, koska se kuvaa syd‰men uhria.
Antavien puolesta ei rukoiltu Jumalaa antamaan heille korvaukseksi
mit‰‰n _maallista_ siunausta. J‰rjellisest‰ antamisesta ei todellakaan
kukaan ihminen ole tullut kˆyhemm‰ksi; tuhansissa tapauksissa sattuu
aivan p‰invastoin. Mutta _t‰m‰ j‰tet‰‰n Herran haltuun_. Vaan Herralta
rukoillaan ij‰ist‰ tavaraa ajallista vastaan, taivaallista maallista
vastaan!

Sama henki ilmestyy toisessakin kirkkorukouksessa: "niiden puolesta,
jotka antavat salaa, ja niiden puolesta, jotka antavat julkisesti;
niiden puolesta jotka antavat paljon ja jotka antavat v‰h‰n, ja myˆskin
_niiden puolesta, jotka tahtoisivat antaa, vaan eiv‰t voi_." T‰m‰ on
ihanata ja liikuttavaista! T‰st‰ n‰kyy, ett‰ vanhat kristityt ovat
oikein k‰sitt‰neet ja oikein k‰ytt‰neet raamatun kertomusta lesken
rovosta. T‰m‰ on todellakin vapaamielist‰ ja Kristuksen hengen kanssa
yht‰pit‰v‰‰, ett'ei lahjaa mitata metallilajin, vaan syd‰men
tarkoituksen mukaan. Jospa me oppisimme t‰m‰n voidaksemme tutkia
itse‰mme, josko me te'emme, mit‰ me voimme tehd‰, ja josko me ilolla
te'emme, mit‰ te'emme.

Totta kyll‰ on, ett‰ vaatimukset kristittyjen rahojen suhteen
meid‰n aikoinamme ovat hyvin suuret ja tulevat viel‰kin suuremmiksi.
Tosin ovat useimmissa seurakunnissa kirkot ja koulut viel‰p‰
lahjoitusrahastotkin kirkkoa ja koulua varten olemassa vanhoista
ajoista asti. Mutta meid‰n sivistysolomme ovat senlaiset, v‰kiluku
eritt‰inkin kaupungeissa on kasvanut niin summattomasti, niin
moninaisia uusia tarpeita on ilmestynyt ja niin monta vanhaa puutosta
on uudestaan lˆydetty, ett‰ tarvitaan suurenmoista anteliaisuutta,
joskin vaan _kirkollisia tarpeita_ tahdotaan tyydytt‰‰. Kaikkialla,
etenkin kaupungeissa, puuhataan uusien kirkkojen rakentamista,
hankitaan varoja uusien papillisten toimien asettamiseksi. Yht‰
t‰rke‰t‰ on hankkia varoja, niin ett‰ istuinpaikat joko kaikki
(mik‰ olisi parasta) tahi ainakin suurimmaksi osaksi saataisiin
vapaiksi. Useimmissa paikoin niit‰ myyd‰‰n tahi vuokrataan kuin
teaatteripaikkoja. T‰m‰ ei ole suinkaan pienimp‰n‰ syyn‰ siihen, ett‰
"alhainen rahvas" on vieraantunut kirkosta. Kˆyhille ei en‰‰n julisteta
evankeeliumia, koska he eiv‰t en‰‰n tule, eiv‰tk‰ he tule, koska
varakkaat ovat saattaneet rahakukkaron vallan kirkossakin tuntuvaksi.
Rauhankirkossa, miss‰ n‰iden rivien kirjoittaja saarnaa, on paikat
vapaina kellek‰ hyv‰ns‰, ja kumminkin on herra antanut meille
siunausta. H‰n on her‰tt‰nyt varakkaiden syd‰met antamaan
vapa-ehtoisesti sen verran, kuin muu'alla saadaan penkinvuoraa. Min‰
lu'in ihmeen kauniin Bonchurch'in kirkon sein‰lt‰ Wight'in saarella
muutaman seurakunnan j‰senen lahjoittaneen 1,000 kruunua vapaapaikkojen
ostamiseksi kˆyhille. Seurattakoon kaikkialla h‰nen esimerkki‰ns‰!
Mit‰ maksaa kˆyhien hengellisen huolettomuuden valittaminen,
kun heid‰t kumminkin tavallansa karkoitetaan kirkosta tahi heille
tarjotaan ainoastaan vaivaisensyntisen-paikkoja? -- Mutta eiv‰t
ainoastaan kirkolliset olot tarvitse varoja. Sis‰l‰hetyksen toimi,
_pakanal‰hetyksen suuri tyˆ_ vaativat niin suuria summia, ett‰
lahjoittamisen-ilo aina joutuu useihin uusiin ja vaikeisin koetuksiin.
Surullista on sanoa, ett‰ usein kollektanteja eli senlaisia henkilˆit‰,
jotka kokoovat Jumalan valtakunnan eri tarpeisiin, pidet‰‰n
kerj‰l‰isin‰, viel‰p‰ jonkinlaisina nylkyrein‰kin ja rosvoina, jotka
muka ihmisten p‰‰lle hyˆkk‰‰v‰t ja ryˆst‰v‰t heid‰t paljaiksi. Eip‰
tarvitse todistaakaan ett'eiv‰t t‰‰nlaiset ihmiset juuri t‰m‰n
sopimattoman ajatuslaatunsa t‰hden saa n‰hd‰ paljon Kristuksen
opelapsissansa tuntuvaa iloa. T‰m‰n kirjoittaja on kerran silloisen
kˆyh‰n seurakuntansa hyv‰ksi, joka ei voinut omilla varoillansa
uudestaan rakentaa kirkkoansa, ko'onnut esivallan myˆnt‰m‰n
_huonekolehdin_. Ne viikot, jolloin min‰ t‰ytin t‰m‰n teht‰v‰ni,
kuuluvat el‰m‰ni vaikeimpiin aikoihin. Tyytym‰ttˆmi‰ ja nurjia naamoja,
vihaisia ja napisevia sanoja, v‰ltt‰vi‰ ep‰selvi‰ puheita sain min‰
n‰in‰ viikkoina kuulla paljoa suuremmassa m‰‰rin kuin muutoin nelj‰n
vuoden kuluessa. Tosin oli monta ihanaakin keidasta t‰ss‰ er‰maassa,
mutta ne olivat vaan keitaita. Mieless‰ni t‰ytyi minun kumminkin "tehd‰
syyttˆmiksi" n‰it‰ ihmisi‰, jotka niin napisivat, sill‰ joll'en min‰
kristillisen‰ pappina juuri _osoittanut_ napisevaa mielt‰, niin oli se
kumminkin usein minun mieless‰ni, ja jos min‰ jolloinkulloin annoinkin
ilolla, niin olin min‰ joskus oikein iloissani siit‰, ett'eiv‰t
kollehdin kokoojat olleet tavanneet minua kotona. Varmaankin k‰y monen
kristityn kuten ennen minunkin, ett‰ nim. hetki‰ tulee, jolloin on niin
t‰ynn‰ kiitollista iloa Jumalan armosta Kristuksessa, ett‰ antaa t‰ysin
kourin ja p‰‰tt‰‰ aina antavansa ilomielin. Mutta eikˆs niin, eih‰n
t‰t‰ ihanata mielialaa kau'an kest‰nyt ja pian vajosi j‰lleen entiseen
surkeuteen.

Min‰ olen nyt paljon miettinyt, kuinka t‰t‰ onnettomuutta voisi auttaa.
Vastenmielinen lahja on arvoton lahja. Sit‰ antaessa ei ole omatunto
hyv‰, eik‰ lahjan saajan kanssa voi iloita lahjasta. Itselt‰ns‰ poistaa
puhtaimman ilon. Lemmettˆm‰t ja haluttomat lahjat ovat tuoksuttomia ja
v‰rittˆmi‰ kukkia. Nurjalla mielell‰ annettu lahja on oikeastaan
ristinriidassa itsens‰ kanssa.

Mutta kuinka voi p‰‰st‰ iloiseen lahjoittamiseen? Minun mielest‰ni
Jumalan sana t‰ss‰kin meille osoittaa oikean tien. Apostoli Paavali
kirjoittaa 1 Kor. 16: 1-2: "Mutta avun hakemisesta pyhi‰ varten, kuin
min‰ Galatian seurakunnille s‰‰t‰nyt olen; niin te myˆs tehk‰‰t.
Ensim‰isen‰ sabbattina ottakoon jokainen teist‰ tykˆns‰ jotakin, ja
ko'otkoon varansa j‰lkeen, ett'ei ‰sken silloin, koska min‰ tulen,
niit‰ hakemaan ruveta."

T‰ss‰ me pysymme erill‰mme yksityiskohdista, mutta kumminkin on niin
paljon selv‰‰, ett‰ apostoli puhuu verosta, nim. senlaisesta verosta
mink‰ Jumala on m‰‰r‰nnyt lapsillensa. T‰ss‰ ei saa sanoa: "Voi meit‰
ihmisraukkoja! Meill‰ on jo niin paljon maksettavaa valtiolle;
mahdotonta on jaksaa maksaa kaikkia ijankaikkisia uusia ja yh‰
suurempia veroja: -- tuloveroa, maaveroa, vesiveroa, vaivaishoitoveroa,
kouluveroa ja kaikenlaisia kunnallismenoja. -- Ja nyt tulee
Jumalakin viel‰ vaatimaan veroa!" Ei, se on mahdotonta; joka niin
ajattelee, se on jo edelt‰k‰sin -- -- -- "vapautettu"! -- Todellinen
kristitty k‰‰nt‰‰ keih‰‰ns‰ p‰invastaiseen suuntaan sanoen: "Jos min‰
annan -- mielell‰ni tahi vastenmielisesti -- niin paljon maallisen
valtakunnan hyv‰ksi, niin enkˆ min‰ mielell‰ni maksaisi ij‰isen
_jumalanvaltakunnan_ hyv‰ksi? Saakoon keisari mit‰ keisarille tulee,
mutta myˆskin Jumala, mit‰ Jumalalle tulee." T‰ss‰ on siis vero, jonka
maksamista katson iloksi ja kunniaksi; muussa tapauksessa sill‰ ei
olekaan mit‰‰n arvoa.

Mutta edelleen apostoli ehdoittaa, ett‰ olisi maksettava
_m‰‰r‰-ajoilla_ jotakin. Meid‰n t‰ytyy _kaikissa_ asioissa pit‰‰ huolta
s‰‰nnˆllisyydest‰ ja j‰rjestyksest‰. Joka m‰‰r‰ajoilla ei itse‰ns‰
pese, vaan tekee sen, milloin mieli tekee, on siivoton ihminen, vaikka
h‰n nyt vakavasti haluaisikin olla puhdas. Joka ei syˆ eik‰ juo
m‰‰r‰ajoilla, sill‰ on huono elanto, vaikka h‰n sˆisikin mainiompaa
ruokaa. Samoin on laita _hengellisell‰kin_ alalla. Meill‰ tulee esim.
olla m‰‰r‰tyt hetket, jolloin me tutkistelemme Jumalan sanaa, m‰‰r‰tyt
hetket, jotka me k‰yt‰mme rukouksiin. Sit‰ paitsi on hetki‰, jolloin
meid‰n syd‰meemme koskee ik‰‰n kuin n‰kym‰tˆn sormi ja jolloin,
maalliseen tapaan puhuen, Jumala aivan yksityisesti ja persoonallisesti
terveht‰‰ ja kutsuu syd‰nt‰. Silloin tietysti ei saa sanoa: "Nyt ei ole
minun tavallinen aikani, odotapas, kunnes p‰iv‰ menee mailleen!" -- Ei
suinkaan, vaan kun pyh‰ tuulenhenk‰ys Jumalasta suhahtaa halki ilman,
silloin tulee meid‰n heitt‰‰ kaikki muut siksens‰, hinata laivamme
purjeet ylˆs ja t‰hd‰t‰ kompassimme ij‰isyytt‰ kohden, sill‰ silloin on
armonaika, silloin tahtoo Jumala meit‰ tavata. Mutta kumminkin tulee
rukous-el‰m‰n s‰‰nnˆllisyyden ja j‰rjestyksen pysy‰ muuttumatonna. --
Samaa sanomme me _antamisesta_. Koska me olemme heikkoja ihmisi‰, joita
alinomaa ahdistaa ja sitoo itsekk‰isyys, ahneus, ja kaikenlaiset
lihalliset arvelut ja ajatukset, niin ei meid‰n sovi antaa vaan
sattumalta tahi miten mieleen johtuu. Onhan tosin _erityisi‰_ syit‰,
jotka meit‰ kehoittavat antamaan jotakin Jumalan valtakunnan hyv‰ksi.
Kun Jumala esim. erityisesti siunaa meid‰n aineellisia suhteitamme,
niin onkohan mik‰‰n sen luonnollisempaa, kuin ett‰ me tuomme h‰nelle
kiitosuhrin? Tahi kun sattuu erityinen kauhea h‰t‰, joka vaatii
suurenmoista avunantoa, -- eikˆh‰n silloin ole aivan luonnollista, ett‰
v‰h‰n supistaa elantoansa, _eik‰_ pid‰ aikomiansa pitoja, tahi ainakin
tekee ne hyvin yksinkertaiseksi, vaikka olisikin mielinyt pit‰‰
suurempia? -- Tahi jos _lapsi sattuu kuolemaan_ ja sen j‰lkeen on
v‰hemmist‰ huolta pidett‰v‰, silloin ei tule huo'ata ja valittaa "kovaa
kohtaloa", vaan panna se lis‰, mink‰ sill‰ surullisella tavalla voittaa
Herran k‰teen. Kuoleva tyttˆ kysyi is‰lt‰ns‰: "Rakas is‰, kuinka paljon
min‰ sinulle vuosittain maksan?" Is‰ ei lainkaan ollut tyytyv‰inen
t‰h‰n mielest‰ns‰ ep‰runolliseen ja ei juuri lapselliseen kysymykseen
ja tahtoi johtaa lapsen ajatuksia toiseen suuntaan: "ƒl‰ puhu siit‰,
lapseni; tied‰th‰n, ett‰ maksan mielell‰ni puolestasi kaikki, mik‰
sinulle on tarpeen". Mutta pikku tyttˆ pyysi vaan innokkaasti ett‰ is‰
rakkaudesta lapseensa laskisi, kuinka paljon h‰n vuodessa maksoi lapsen
tarpeisin. Nyt laski vihdoin is‰ menot luonnossa, vaatteet, koulurahat
j.n.e., ja sanoi: "Menee ehk‰ noin 500 markkaa." Silloin vastasi lapsi:
"Rakas is‰, kun min‰ nyt kuolen, enk‰ sinulle maksa en‰‰n mit‰‰n, niin
pyyd‰n min‰, ett‰ sin‰ annat ne 500 markkaa kˆyhille is‰ttˆmille
lapsille, ett‰ he voisivat saada hyv‰n kasvatuksen ja myˆskin kerran
voisivat tulla taivaasen." Is‰ h‰mm‰styi v‰h‰n mutta vihdoin h‰n
kyyneleet silmiss‰ lupasi kuolevalle lemmikilleen, mit‰ se halusi.
Sill‰ tavoin teki h‰n kuoleman lapselle suloiseksi. Eik‰ h‰n tullut
vuotuisesta lahjastansa kˆyhemm‰ksi, vaan vapaammaksi ja iloisemmaksi
syd‰mess‰‰n. Mutta kerran h‰n saa kokea, mit‰ sis‰lt‰‰ seuraava lause:
"Joka holhoo lapsen Jesuksen nimeen, se holhoo h‰net itsens‰".

T‰st‰ lapsenjutusta voi oppia paljon. Min‰ kerron t‰ss‰ viel‰
kertomuksen suurista ihmisist‰, joka on luonteeltaan aivan
toisenlainen, mutta kumminkin yht‰ opettavainen. T‰m‰n kirjoittaja tuli
muutaman herran luokse, joka oli h‰nen yst‰vi‰ns‰, tehd‰ksens‰ pienen
pyynnˆn suuren asian hyv‰ksi. Mutta se, jonka olisi tullut antaa oli
hyvin huonolla tuulella ja sanoi soimaten: "Mit‰s te nyt taas
tahdotte?" "En yht‰‰n mit‰‰n!" vastasin min‰, te'in k‰‰nnˆksen ja
menin. H‰n juoksi minun j‰lkeeni ja kysyi jo v‰h‰n lempe‰mmin: "Mink‰
t‰hden te sitten olette tulleet, joll'ette te mit‰‰n tahdo?" Vastaus:
"Min‰ tulin tapaamaan ihmist‰, jossa Jesus hallitsee. T‰t‰ ihmist‰
aioin pyyt‰‰ tekem‰‰n jotakin Kristuksen asian hyv‰ksi; mutta min‰
tapasin miehen, jota paha henki sattui riivaamaan, enk‰ min‰ sen t‰hden
tahdo mit‰‰n." Sitten vastasi h‰n hymyillen: "Tulkaahan nyt edes
huoneeseni ja sanokaa, mik‰ teill‰ on huolena. Min‰ tahdon nyt
pahanhengen kiusaksi olla yst‰v‰llinen mies". Ensiksi ruvettiin kunnon
saksalaisen tavan mukaan polttamaan sikaria; sitten min‰ vedin esille
pyyntˆni ja herra jokseenkin pi'an koko kasan rahoja. T‰ll‰ tavoin oli
meill‰ kummallakin oivallinen p‰iv‰. Mutta t‰lt‰ kunnon kristitylt‰
olin min‰ saanut sen hyvin hyv‰n opetuksen, ett‰, niin pian kuin huomaa
pahanhengen hyˆk‰nneen p‰‰llens‰ (olkoon se sitten pahan tuulen tahi
ylpeyden tahi ahneuden henki tahi se henki mit‰ kutsutaan "hermoiksi")
ett‰ silloin tulee rohkaista mielens‰ sanoen: "No nytp‰ min‰ kerrankin
annan vanhalle aatamille kunnon potkun ja ved‰n h‰nt‰ aika lailla
nen‰st‰ ja suututtaakseni h‰nt‰ juuri t‰n‰‰n tehd‰ jotain oikein
erinomaisen hyv‰‰".

T‰st‰ kaikesta n‰kee lukija olevan monenlaisia syit‰ ja aiheita hyviin
tˆihin. Kuu min‰ siis puhun Herralle annettavasta s‰‰nnˆllisest‰
verosta, niin en min‰ sill‰ tarkoita, ett‰ siin‰ muka jo olisi
kerrassaan tarpeeksi. Mutta min‰ tarkoitan, ett‰ meill‰ joka
tapauksessa tulee olla _m‰‰r‰ttyj‰ menoja_. M‰‰r‰tyn osan tuloistamme
tulee meid‰n antaa rakkauden palvelukseen ja sill‰ tavoin perustaa
varsinainen rahasto. Kymmennyksist‰ ei miss‰‰n paikassa uutta
Testamenttia puhuta enemm‰n kuin muustakaan la'ista; mutta apostoli
sanoo kyll‰ ett'ei vanhurskaalle ole _mit‰‰n lakia pantu_. Mutta
vapaasta rakkaudesta tulee itsellens‰ tehd‰ lakia, jos niit‰ en‰‰n
la'eiksi tahtoo sanoa. Se on erinomainen asia, jos on _rahasto Jumalan
varalta_ joka ilman mit‰‰n kiistaa ja ep‰ilyst‰ on kerrassaan Herran
oma. Se, mink‰ t‰m‰ rahasto sis‰lt‰‰, olkoon siin‰ sitten 10 tahi
10,000 markkaa, ei ole enemmin meid‰n kuin nek‰‰n rahat, mitk‰ ovat
naapurimme rahalaatikossa. "Rahat t‰ss‰ Jumalan rahastossa ovat pyh‰t;
ne ovat eroitetut rakkauden palvelukseen, ja minulla on kunnia
j‰rjellisten perusteiden mukaan niit‰ jokaisessa yksityiskohdassa
hoitaa."

Kuinka helppoa ja iloisaa nyt on antaminen! Aivan toisenlaisilla
silmill‰h‰n nyt katselee kolehtienkokoojia ja ker‰yslistoja! Jos ennen
pyyt‰j‰t olivatkin muka ankaroita sanansaattajia, rasittavia
muistuttajia, veronkokoojia ja nylkijˆit‰ -- niin muuttuvat ne nyt
rakkaiksi henkilˆiksi, jotka saattavat ihmisen hyviin ajatuksiin. He
auttavat nyt meit‰ muuttamaan "v‰‰r‰‰ mammonaa" el‰m‰n puuksi,
"joutavia rahoja" ij‰iseksi riemunsadoksi. Min‰ voin omasta
kokemuksestani todistaa, ett‰ tehty‰ni semmoisen rahaston Jumalan
varalta, antaminen minusta on muuttunut siksi, mik‰ se j‰rjelliselt‰ ja
kristilliselt‰ n‰kˆkannalta katsoen tulee ollakin, nimitt‰in huviksi ja
iloksi.

Kristillisen j‰rjen taas tulee m‰‰r‰t‰, milloinka tulee antaa, milloin
tulee _olla antamatta_, milloinka tulee antaa _paljon_, milloinka
_v‰hemmin_. Tarpeista tulee ottaa selko ja myˆskin kristillisen
kanssak‰ymisen ja senmoisten kirjoitusten kautta, jotka sit‰ asian
k‰sittelev‰t, saada tieto siit‰. Varjelkoon Jumala meit‰
kevytmielisest‰ antamisesta! _Hyv‰ntekev‰isyys on tyˆt‰_, viel‰p‰
_vakavatakin_ tyˆt‰. T‰m‰ koskee tosin etup‰‰ss‰ vaivaishoitoa, jossa
saa aikaan ymm‰rt‰m‰ttˆmill‰ lahjoilla useinkin kauhean suurta
vahinkoa. Mutta sis‰- ja pakanal‰hetyksellekin tulee lahjoja antaa
ymm‰rt‰v‰isesti. Sveitsil‰isest‰ sanomalehdest‰ usein lu'en niiden
rakkauden lahjain joukossa, jotka l‰hetet‰‰n toimitukselle: "_f¸r wo's
am nˆthigsten ist_" (N. N:lt‰ 4 frangia j.n.e.). Sekin on hyvin hyv‰,
jos ei itsell‰ ole selvill‰ asiat, mutta paras on kuitenkin, jos itse
tiet‰‰; sill‰ lahjaa tulee seurata rukous, ja rukoilla min‰ voin
paremmin, jos tunnen h‰d‰n, kuin jos sit‰ en tunne. Mit‰ nyt vihdoin
p‰‰kysymykseen tulee: "No _kuinkas paljon_ sitten tulee antaa?" -- niin
siihen en voi vastata, ja jos min‰ voisinkin, niin min‰ en tahdo. Jo
olen sanonut, ett'ei Jumala uuden Liiton lapsilta vaadi kymmenyksi‰;
ylip‰‰ns‰ h‰n ei vaadi mit‰‰n. Apostolit eiv‰t lii'oin mainitse,
tuleeko enemm‰n, vaiko v‰hemm‰n kuin kymmenykset; he sanovat vaan, ett‰
_Jumala rakastaa iloista antajaa ja ett‰ tulee tehd‰, mit‰ voi_.
Yleist‰ prosenttisuhdetta koskevaa m‰‰r‰yst‰ rakkaudenlahjojesi sek‰
kiitosuhriesi ja s‰‰nnˆllisten tulojesi v‰lill‰ ei voi tavata. Jolla on
hyvin pienet tulot, ainoastaan se ehk‰ antaa enemmin, jos h‰n antaa
1/10 prosenttia kuin rikas mies, joka antaa 10 prosenttia, siis sata
kertaa niin paljon. T‰m‰ sata kertaa niin paljon on ehk‰ 3,000 markkaa
ja edellinen 1/10 prosenttia on ehk‰ 3 markkaa. Kuitenkin voipi 3
markkaa erityisiss‰ oloissa olla suurempi uhri kuin 3,000. -- Jos
sinulla on monta lasta, joidenka kasvatuksesta ja tulevaisuudesta sinun
t‰ytyy pit‰‰ huolta, tahi jos sin‰ olet lapseton; jos sinulla on kˆyhi‰
tahi rikkaita sukulaisia; jos sin‰ itsellesi ja perheellesi voit
odottaa perintˆ‰ tahi et; jos sin‰ olet kivuloinen mies tahi jos sinun
t‰ytyy pit‰‰ huolta suuresta "elinkorosta" tahi ei; jos asiasi
menestyv‰t hyvin tahi huonosti j.n.e. -- Kaikki n‰m‰t ja monet muut
seikat vaikuttavat hyvin suuresti sinun m‰‰r‰‰m‰‰si prosenttiin Jumalan
veroksi. Mutta olkoonpa sit‰ nyt kuinka hyv‰ns‰, enemmin tahi v‰hemmin,
jokseenkin paljon tahi jokseenkin v‰h‰n p‰‰-asia on se, ett‰ on varma
rahasto Jumalan varalta, johonka tulee sis‰ltˆ s‰‰nnˆllisest‰,
tulevasta maksusta. Ja'ettakoon t‰m‰ sitten: 1) niin paljon kˆyhille ja
h‰t‰‰ k‰rsiville, 2) niin paljon sis‰l‰hetyslaitoksiin, 3) niin paljon
pakanal‰hetykselle, 4) niin paljon kirkko-kolehteihin. Nyt min‰ pid‰n
niin paljon edelt‰ arvaamattomain menojen varalta, jos jotakin j‰‰,
niin on minulla tulevan vuoden varalta sit‰ enemm‰n. -- Jospa kaikki
kristityt (ne jotka voivat antaa tuhansia ja jotka voivat antaa vaan
muutamia markkoja) tahtoisivat tehd‰ t‰m‰n suunnitelman mukaan, niin
olisi piankin kaikilla hankkeilla Jumalan valtakunnan hyv‰ksi, jos ne
sit‰ nime‰ ansaitsevat, ylt‰kyllin varoja, ja niiden asioita voitaisiin
ajaa paljoa suuremmalla innolla, voimalla, ilolla ja menestyksell‰.
Silloinpa saisivat vihdoinkin loppunsa nuokin alituiset h‰t‰huudot
varojen puutteen johdosta ja kaikki nuo puoleensa vet‰v‰t ja kuitenkin
useinkin niin arvottomat pikku keinot varojen hankkimiseksi, kuten
esim. arpajaiset, myyj‰iset, laulajaiset ja muut. T‰m‰ olisi suuri
asia. Mutta viel‰ suurempi asia olisi se, ett‰ tuhannet kristityt sen
kautta saisivat syd‰mmens‰ vapaiksi ja omat tuntonsa iloisiksi ja
rohkeiksi.

Sanottakoon mit‰ tahansa: -- tuhansissa tapauksissa se rahakukkaro
vuoren tavoin painaa syd‰mi‰ ja est‰‰ vapaasti hengitt‰m‰st‰, ja
iloisalla mielell‰ rukoilemasta. Useinkin se seikka, ett'ei rahakukkaro
ole k‰‰nnetty, on sielun rauhan viimmeinen vihollinen. Kun vihdoinkin
t‰m‰ vihollinen on joutunut tappiolle, niin kajahtaa vanha ja uusi
riemuhuuto: "Meid‰n sielumme p‰‰si niin kuin lintu lintumiehen
paulasta. Paula on rikki ja lintu on pois!"




VIITESELITYKSET:


[1] Dosterzeen yst‰ville (kentiesi h‰nen vihamiehilleenkin) toivon
tekev‰ni mieliksi kertomalla pari kohtausta t‰m‰n merkillisen miehen
el‰m‰st‰. Kun "evankeelisen alliansin" kokous oli Baselissa, olimme me
kaksi, Dosterzee ja min‰ saaneet asuntomme saman katoksen alla
muutamassa hyvin hauskassa schweitsil‰isess‰ perheess‰. Em‰nt‰ teki
kaikki, mit‰ ajatella voi, sulostuttaaksensa meid‰n siell‰ oloamme ja
katkeroittaaksensa j‰‰hyv‰ishetke‰. Kun er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ aioimme k‰yd‰
M¸nstern'iss‰ pidett‰v‰‰ jumalanpalvelusta kuulemassa, niin mukavat
vaunut odottivat meit‰ ovella. (Ukko Dosterzeen oli n‰et vaikea astua).
T‰m‰ liikutti suuresti vanhusta, ja kun h‰n vaivalla oli saanut
j‰ttil‰isruumiinsa vaunuihin, sanoi h‰n huonolla saksallaan: "Muuan
vanha virsi alkaa sanoilla: 'Loistaapi el‰m‰ sis‰llinen kristittyin.'
Mutta t‰‰ll‰ Baselissa pit‰isi laulettaman: 'Loistaapi el‰m‰ ulkonainen
kristittyin.'" Mutta ‰kki‰ k‰vi h‰n totiseksi. Laskien k‰tens‰ em‰nn‰n
k‰teen h‰n jatkoi: "Ja paras em‰nt‰ maailmassa ei meille kuitenkaan voi
lahjoittaa mik‰ parasta on. Oi, lapsi -- _el‰m‰! el‰m‰! el‰m‰!_ Jos
emme tiet‰isi, ett‰ el‰m‰ on meille ilmoitettu, niin kadehtisin noita
vaunuhevoisia." -- -- Er‰‰n‰ aamuna h‰n unettoman, tuskallisen yˆn
j‰lkeen tuli aamiaiselle. H‰n oli n‰ht‰v‰sti hyvin alakuloinen. Min‰
sanoin: "Is‰ Dosterzee, emme tahdo suoda perkeleelle sit‰ huvia, ett‰
olemme alla p‰in." "Veli kulta" -- h‰n vastasi -- "‰lk‰‰mme ottako
perkelett‰ laskuun eik‰ seuraan; sano mieluummin: 'Emme tahdo tehd‰
Herrallemme Kristukselle sit‰ h‰pe‰t‰!'" -- Sitten h‰n iloisella
katseella k‰‰ntyi em‰nn‰n puoleen. "Armas em‰nt‰, tehk‰‰ hyvin, antakaa
minulle suuri kuppi teid‰n oivallista teet‰nne!"

[2] Virkaveljien ja muiden kristittyjen, jotka kirjaani lukevat, sopisi
ilmoittaa niille, joiden tiet‰v‰t olevan aikeissa siirty‰, ett‰
Bremeniss‰ evankeelinen jumalanpalvelus pidet‰‰n siirtolaisia varten
ennen jokaisen hˆyrylaivan l‰htˆ‰, ja ett‰ siirtolaiset siin‰
tilaisuudessa myˆskin tapaavat Bremenin "_sis‰llisen l‰hetyksen_"
asettaman asiamiehen, joka antaa hyvi‰ ja varmoja neuvoja kaikille sek‰
myˆskin luotettavia osotteita niille, jotka nousevat maalle Amerikassa.

[3] Englantilaisen korvissa soi t‰m‰ lause samalla tapaa kuin seuraava
lause suomalaisen korvissa: "Ei mit‰‰n tullpligtigt ole kofferteissa."
Sucm. muist.

[4] Hiljan olen uskottomilta miehilt‰ kuullut, ett‰ monen
englantilaisen, eik‰ suinkaan huonoimpien, on tapana tarkasti _v‰ltt‰‰_
sellaisia ravintoloita, joissa tiet‰v‰t tapaavansa maanmiehi‰‰n.

[5] Tarkoittaa Bedecker'in kirjoittamaa, mit‰ yleisimmin k‰ytetty‰,
punaisiin kansiin sidottua matkustusopasta. Suom. muist.

[6] T‰ss‰ ja seuraavilla sivuilla puhutaan ainoastaan Englannista
sellaisenaan kuin se ensi katsannolta n‰ytt‰‰. Tied‰n vallan hyvin,
ett‰ kauhea kurjuus piilee tuon ruusuisen ulkokuoren alla; ett'ei
s‰‰tyeroitus miss‰‰n kristityss‰ maassa ole niin jyrkk‰ ja turmiollinen
kuin t‰‰ll‰; ett‰ varallisuus ja maatilukset ovat suhteellisesti
harvojen kansalaisten k‰siss‰; ett‰ miljoonat ihmiset el‰v‰t
barbarilaisessa raakuuden- ja pakanallisessa tiet‰m‰ttˆmypden-tilassa.
N‰ihin asioihin palaamme, kun k‰ymme "Lontoon paheiden pesiss‰".

[7] Korkea patsas, pystytetty sen suuren tulipalon muistoksi, joka
h‰vitti Lontoon v. 1666.

[8] Englannin penikulmia menee noin 6 yhteen Suomen penikulmaan.
Suom. muist.

[9] Valtiokirkossa vallitsevista v‰‰rist‰ k‰yt‰nnˆist‰ en t‰ss‰ tahdo
paljon puhua, sill‰ me emme voi niist‰ mit‰‰n oppia. En ylimallaan ole
valtiokirkkojen yst‰v‰ ja luulen niiden kohta aikansa el‰neen; mutta
viel‰ enemm‰n kuin mik‰‰n muu on Englannin valtiokirkko k‰ynyt maailman
mieliseksi, se on niin ylh‰inen, niin umpinainen alhaisempiin
kansakerroksiin n‰hden, ett‰ sill‰ siin‰ tuskin on vertaistansa
maailmassa.

Kuuluisa amerikalainen R. W. Emerson, joka muuten ylistelee englannin
kansaa yli kaikkien muiden, sanoo: En puolestani yhdy h‰nen
lauselmiinsa; tunnen oloja liian v‰h‰n uskaltaakseni niist‰ p‰‰tt‰‰
yleisesti. Tahdon myˆskin mainita ett‰ tuo nerokas kirjailija on
_unitaari_ (yksyysuskoinen), ja siit‰ saa moni h‰nen sanansa
selityksens‰. Mutta opettavaista on kaikissa tapauksissa kuulla niin
suosiollisen ja niin asiaan perehtyneen miehen mielt‰. H‰n sanoo muun
muassa ("Englantilaisluonteen omituisuudet" s. 153 ss.) _Vanhan_
Testamentin oppi on Englannin oppi. Siin‰ ei en‰‰ avata Uuden
Testamentin ensimm‰ist‰ sivua. Siin‰ uskotaan kaitselmusta, joka valvoo
jokaista puntaa sterlingi‰. He eiv‰t ole idealisteja eiv‰tk‰
kristiaaneja. Gentlemanni luulee, ett‰ h‰nen puoleltaan on varsin
alentavaista rukoilla Jumalaa. Muuan mainio herttua lausui kerran, kun
parlamentissa oli puhetta saadusta voitosta, luulevansa ett'eiv‰t he
olleet hyvin kohdelleet kaikkivaltiasta Jumalaa, ja ett‰ heid‰n
_ylev‰mielisyytens‰_ mukaista olisi niin suuren voiton j‰lkeen _jollain
sopivalla tavalla osoittaa kiitollisuuttansa_. Englannin kirkko on
aatelia varten, vaan ei mitenk‰‰n kˆyhi‰ varten. Tyˆkansalla ei ole
sen kanssa mit‰‰n tekemist‰, gentlemannit vakuuttavat nyky‰‰n
alihuoneessa, ett'eiv‰t he el‰iss‰‰n ole n‰hneet reik‰nuttuista miest‰
kirkon muurien sis‰puolella.

Englantilaisen ymm‰rryksen uneliaisuus uskontoon n‰hden osoittaa kuinka
paljon j‰rke‰ ja j‰rjettˆmyytt‰ sopii yksiin aivoihin. Englantilaisten
uskonto on pelkk‰‰ korupuhetta, heid‰n kirkkonsa on nukke ja kaikkea
arvostelua lykk‰‰v‰t he luotaan kauhistuksen ulvonnalla. "Te luulette
heid‰n sivistyneiss‰ seuroissaan naurettavan alhaison uskonvimmaa, sit‰
he eiv‰t tee; he ovat itse alhaisoa"...

N‰in Emerson. Minun tekisi hyvin mieleni kuulla kuinka paljon tai
kuinka v‰h‰n totuutta uskovainen ja ennakkoluuloista vapaa
englantilainen lˆyt‰isi n‰iss‰ muistutuksissa.

[10] Tunnettu suomalaiselle lukijakunnallekin "Juho Peltosen esitelm‰n"
tekij‰n‰. Suom. muist.

[11] V‰‰rinymm‰rt‰misen v‰ltt‰miseksi huomautan kumminkin, ett‰
ulkonaista muotoa silm‰ll‰ pit‰v‰t papit t‰h‰n asti Englannin kirkossa
ovat v‰hemmistˆn‰. Suokoon Jumala ett‰ niin vastakin olisi, muuten
Englannin kansa joutuisi katolisuuteen ja paavilaisuuteen. Englannin
valtiokirkon useimmissa kirkoissa on jumalanpalvelus melkeen yht‰
koruton kuin reformeeratuilla Saksassa ja Schweitsiss‰, se vaan
eroitusta, ett‰ koko englantilaisessa valtiokirkossa kirkonmenot ovat
jumalanpalveluksen ydin.

[12] "Reichsbote" (Saksan valtakunnan sanansaattaja) jolla tavallisesti
on niin tarkat tiedot, kertoi hiljakkoin ett‰ v. 1878 enemm‰n kuin 7
miljoonaa englantilasta, siis melkein kolmas osa koko kansakunnasta,
jossain muodossa oli syˆnyt armoleip‰‰. Se olisi kauheata!

[13] "Temperance" merkitsee, kuten tietty on, itsess‰‰n ainoastaan
kohtuutta. Alkujaan tarkoittivat yhdistykset juopumusta vastaan
ainoastaan kohtuullisuutta p‰ihdytt‰vien juomain k‰ytt‰misess‰; mutta
melkein kaikki kohtuuden-yhdistykset ovat hajonneet. Sana "temperance"
on kuitenkin pysynyt k‰yt‰nnˆss‰ ja sill‰ tarkoitetaan _itsens‰
hillitsemist‰_ semmoisten juomain nauttimisesta.

[14] V‰ltt‰‰kseni v‰‰r‰‰ k‰sityst‰ huomautan min‰ t‰ss‰ viel‰ kerran,
ett‰ edell‰ mainitut ja seuraavaiset muistutukset koskevat ainoastaan
_niit‰_ teetotaler'ia, jotka perustavat raittiutensa _raamatun_
pohjalle ja tahtovat koroittaa sen uskonnolliseksi lai'ksi. Toisia
taas, jotka tuntevat kutsumuksen n‰ytt‰‰ esimerkki‰ heikkojen t‰hden,
mutta eiv‰t mill‰‰n muotoa tahdo tehd‰ esimerkki‰ns‰ muille
kristityille pakoksi, kunnioitan min‰, kuten jo sanoin, sangen
suuresti.

[15] Englannissa on koko joukko ihmisellisyys-yhdistyksi‰, jotka ovat
toimittaneet senlaisia kahviloita. Niit‰ on sadoittain perutettu ymp‰ri
koko maata etenkin suuriin kaupunkeihin. Ja miss‰ niit‰ on, siell‰ ovat
ne suureksi siunaukseksi. Ne antavatkin suurimmaksi, osaksi huolimatta
helpoista hinnoista, tarpeeksi, osittain jokseenkin paljon _voittoa_
omistajoillensa. Tekij‰.

[16] Seuraavat tiedot, joiden todenper‰isyyden min‰ voin ta'ata, ovat
suurimmaksi osaksi saadut "Bremer Kirchenblatt'ista". Tekij‰.

[17] Oikeammin 1800, jolloin valtiop‰iv‰t julistivat viinanvalmistuksen
vapaaksi ja s‰‰dyt ottivat maksaaksensa viinaveroa; 1809 pantiin
viinarahat suostuntaverojen joukkoon. K.m.

[18] Sangen v‰‰r‰ k‰sitys olisi se, ett‰ muta englantilaiset
tavan ja perityn tottumuksen suuren vaikutuksen t‰hden olisivat mill‰‰n
tavoin _orjallisia_ olennossaan. P‰invastoin ei mik‰‰n muu kansa liiku
niin vapaasti kuin englantilaiset. Tapa on heid‰n oma itsellens‰
m‰‰r‰‰m‰ laki, joka on ainoastaan heid‰n oman tahtonsa ilmaiseminen.
_Vapaudenhenki, rohkeus, voima ja oikeus_ ne ovat englantilaisen
olentoa kuvaavat ominaisuudet. Ja tavan m‰‰r‰‰m‰n alan ulkopuolella on
viel‰ ‰‰retˆn tila vapaudelle, ja englantilaiset k‰ytt‰v‰t niin
laajalta t‰t‰ vapautta, ett‰ t‰m‰n ihmeellisen saaren joka puolella
vilisee omituisia ihmisi‰, eritt‰inkin varakkaammista s‰‰tyluokista.
Tekij‰.

[19] Kun min‰ n‰iss‰ lehdiss‰ puhun enemm‰n Englannin kristillisyyden
sairaista puolista, niin en tietysti sill‰ mill‰‰n tavoin tahdo
sanoa, ett‰ Englannin uskonnollinen el‰m‰ ylip‰‰t‰‰n on sairas.
P‰invastoin, niin kirkon alalla kuin perhe-el‰m‰ss‰kin n‰kee siell‰
perin tervett‰ kristillisyytt‰. Mutta siit‰ emme tahdo t‰ss‰ kertoa,
mik‰ englantilaisille ja meille on yhteist‰, sit‰ ei tule niin
tuntemaankaan noin maassa pist‰ytym‰ll‰. Sairaus kohoo kaikkialla
enemmin pinnalle, ja me puhumme t‰ss‰ siit‰ saadaksemme itse siit‰
oppia. Tekij‰.

[20] "Im Tr¸ben fischen" -- "die Tr¸bsal" -- "die Tr¸bseligen"
muodostavat Saksassa sanakomman, jota meid‰n kielell‰mme on mahdoton
ilmaista. Suom. muist.








End of Project Gutenberg's Matka-kuvaelmia Englannista, by Otto Funcke

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATKA-KUVAELMIA ENGLANNISTA ***

***** This file should be named 35202-8.txt or 35302-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/0/35202/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
